(121)
مذہب اسلام
مذہب اسلام
مذہب اسلام مشتمل ہے تین حصوں پر اؤل عقائد، دوسرے عبادات، تیسرے معاملات۔
یہ تینوں آپس میں اس طرح مربوط اور پیوستہ ہیں جیسے ایک مشین کے پرزے کہ ایک پُرزہ
بھی بیکار ہو جائے تو ساری مشین چلنے سے رُک جاتی ہے۔ اسی طرح اگر اسلام کے ان تینوں
حصوں میں سے کسی ایک پر بھی عمل میں کوتاہی ہو تو مذہب میں خلل آجاتا ہے اور یہ کوتاہ
اعمالی اگر قوم کی اکثریت سے سرزد ہو تو ساری قوم تباہ ہو جاتی ہے۔ اس بات
کو اللہ تعالیٰ
یوں بیان فرماتا ہے:۔
أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ
مِنْكُمُ إِلَّا خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَّى اَشَدِ الْعَذَابِ
(البقرة: ۸۵)
یعنی ” کیا تم قرآن کی بعض باتوں کو تو مانتے ہو اور بعض کو نہیں مانتے ، جو ایسا کرتا ہے
اس کی جزاء اس کے سوا کچھ نہیں کہ دُنیا کی زندگی میں اس کی رسوائی ہو اور آخرت میں ایسے
لوگ سخت عذاب کی طرف پھیر دیے جائیں گئے۔
اس کا صاف مطلب یہی ہے کہ اگر تم قرآن کی ہر بات پر یقین اور عمل کرو گے تو فلاح
پاؤ گے ورنہ دنیا اور آخرت دونوں میں ذلیل ہو گے۔ اب چونکہ مسلمان ہونے کے لیے
سب سے پہلی چیز عقائد پر ایمان لانا ہے، اس لیے لازم ہوا کہ سب سے پہلے بنیا دیعنی عقائد
کو محکم سے محکم تر بنایا جائے ، جتنے یہ عقائد محکم ہوں گے ، اتنی ہی ہماری عبادات پر خلوص
تعمیر ملت
(122)
مذہب اسلام
اور با اثر ہوں گی اور اتنے ہی ہمارے معاملات صالح اور مفید ہوں گے۔ ہمارے زوال کی
سب سے پہلی اور سب سے بڑی وجہ یہی ہے کہ عقائد یعنی بنیاد ہی محکم نہیں ۔ یہ عقائد کیا ہیں؟
سنئے !
عقائد
مذہب اسلام میں داخل ہونے کے لیے مندرجہ ذیل عقائد پر ایمان لانا پہلی شرط ہے:۔
ا۔ اللہ کی موجودگی اور ذات وصفات میں ہر لحاظ سے اُس کی یکتائی پر۔
۲۔ فرشتوں پر۔
۴۔
وحی کے ذریعہ نازل ہونے والی کتابوں پر۔
تمام رسولوں پر۔
۵۔ قیامت کے دن پر۔
۔ اس بات پر کہ خیر و شر کے تمام اندازے اللہ ہی کی طرف سے ہیں۔
۷۔ موت کے بعد زندگی پر۔
چونکہ یہ تمام باتیں قرآن میں موجود ہیں، اس لیے اگر ہم یوں کہیں کہ مسلمان ہونے
کے لیے صرف تین باتوں پر ایمان لانا ضروری ہے تو غلط نہ ہوگا۔ وہ تین باتیں یہ ہیں:۔
ا۔ اللہ کی وحدانیت:۔
یعنی یہ کہ اللہ تعالی ذات و صفات میں ہر لحاظ سے یکتا اور بیٹل ہے۔
۲۔ محمد کی رسالت :۔
یعنی یہ
کہ محمد اللہ تعالیٰ کے بچے اور آخری رسول ہیں۔
۔ قرآن کی صداقت :۔
(123)
مذہب اسلام
یعنی یہ کہ قرآن جیسا کہ حضور محمد رسول اللہ پر وحی کے ذریعہ نازل ہوا تھا بالکل ویسا ہی
بغیر ایک حرف یا زیر و زبر کی کمی بیشی کے اس وقت بھی موجود ہے اور اس کے ہر حکم پر خواہ امر
ہو یا نبی ، پوری طرح عمل کرنا ہی عین اسلام ہے ۔
اب غور طلب بات یہ ہے کہ یہ تینوں باتیں غیب سے تعلق رکھتی ہیں، یعنی حواس ظاہری
سے معلوم ومتحقق نہیں ہو سکتیں۔ اللہ تعالیٰ غیب میں ہے ، حواس ظاہری سے معلوم نہیں کیا جا
سکتا۔ محمد اگر چہ بصورت بشر دُنیا میں تشریف لائے لیکن آپ کے رسول ہونے کا ذریعہ یعنی
وحی غیب سے تعلق رکھتی ہے۔ اسی طرح قرآن اگر چہ کتاب کی شکل میں ہمارے پاس ہے
لیکن اس کے نزول کا ذریعہ یعنی جبریل علیہ السلام بھی غیب ہی میں ہے۔ اس کے علاوہ
قرآن میں اور بھی کئی چیزیں بیان کی گئی ہیں جو حواس ظاہری سے معلوم نہیں ہو سکتیں مثلاً
فرشتے ، دوزخ، جنت ، لوح محفوظ وغیرہ وغیرہ۔
تو گویا مسلمان ہونے کے لیے سب سے پہلی چیز ایمان بالغیب ہے، یعنی اللہ تعالی
ہم سے یہ چاہتا ہے کہ ہم بغیر کسی دلیل وحجت کے ان چیزوں پر یقین کامل پیدا کر لیں۔ یہ
درجہ ایمان کا بہت ہی بڑا ہے، کیونکہ بغیر دلیل کے ان باتوں کو مان لینا محمد رسول اللہ کی سچائی
کی تصدیق کرنا ہے۔ ہم نہیں جانتے کہ اللہ کیا ہے، کیسا ہے، کہاں ہے، ہے بھی یا نہیں؟
لیکن محمد کو ہم ضرور جانتے ہیں کہ وہ بچے تھے، امین تھے، معصوم تھے، جب وہ کہتے ہیں کہ اللہ
موجود ہے تو پھر ہم کو کسی اور محبت یا دلیل کی ضرورت ہی نہیں رہتی ۔ لیکن یا درکھنا چاہئے کہ اور
چیزوں کی طرح ایمان کے بھی مختلف درجے ہیں۔ ایک شخص محض دھوکہ دینے کی غرض سے
کہہ دیتا ہے کہ میں اللہ اور محمد رسول اللہ پر ایمان لایا تو وہ منافق ہے لیکن ایک اور شخص سچ سچ
مسلمان ہونے کی نیت سے کلمہ پڑھتا ہے اور بچے دل سے کہتا ہے کہ " میں ایمان لایا اللہ
تعمیر ملت
(124)
مذہب اسلام
66
اور اس کے رسولوں اور کتابوں پرے وغیرہ وغیرہ، مگر اس کو اپنے الفاظ پر اعلیٰ درجہ کا یقین نہیں
ہوتا ، وہ شخص بے شبہ مسلمان ہے لیکن "مومن نہیں۔ مومن صرف وہ ہے جس کو یقین
ے
کامل حاصل ہو ۔ حقیقت یہ ہے کہ آج کل لاکھوں مسلمانوں میں سے شاید ایک دو ہی ہوں
گے جو مومن کہلانے کے مستحق ہوں گے، برخلاف اس کے قرن اول کے عربوں میں اتنی
نوے فیصد پکے مسلمان اور رسول اکرم کے اصحاب کبار میں سو فیصدی مومن کامل تھے۔
اُن کے اخلاق بھی کامل تھے، اللہ پر ان کا بھروسہ اور قرآن پر ان کا عمل بھی کامل تھا ، یہی
وجہ تھی کہ وہ جس طرف قدم اٹھاتے کامیاب ہوتے تھے۔ زندگی کا کوئی شعبہ اور گوشہ ایسا نہ تھا
جس میں ان کی ترقی فقید المثال نہ ہو، یہی وہ مبارک جماعت تھی جس کے ساتھ ساتھ آدمی
ساٹھ ساٹھ ہزار کفار کو میدان جنگ میں شکست دے دیا کرتے تھے۔ آج مغربیت زدہ
مسلمان ان حقیقتوں کو تقلید یورپ کی وجہ سے جھوٹا سمجھتے اور مذاق اڑاتے ہیں، مگر وہ معذور
اور قابل معافی ہیں۔ وہ ایمان کی طاقت اور نصرت خداوندی کی قوت سے نا آشنا ہیں اور
محض اس واسطے نا آشنا ہیں کہ ان کے دلوں میں ایمان نہیں ہے، وہ صرف مسلمان ہیں مومن
نہیں ہیں بلکہ بہت سے تو شاید مسلمان بھی نہیں۔
یہ ہم نہیں کہہ رہے ہیں اللہ تعالیٰ بھی یہی فرماتا ہے، قرآن میں ہے:۔
و
قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوْا وَلَكِنْ قُولُوْا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ
الْإِيْمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ (الحجرات :١٤)
یعنی اعراب نے کہا کہ ہم ایمان لے آئے تو اللہ نے رسول اللہ سے فرمایا اے محمد )
ان سے کہہ دو کہ تم ایمان نہیں لائے بلکہ تم کہو کہ ہم اسلام لے آئے ۔ ابھی ایمان تمہارے
دلوں میں داخل نہیں ہوا
(125)
مذہب اسلام
یعنی مومن تم اس وقت کہلاؤ گے جب ایمان تمہارے دلوں میں گھر کر لے گا۔
اس آیت سے ثابت ہو گیا کہ ملتِ اسلامیہ کے دو حصے ہیں، ایک مسلمان، دوسرے
مومن ۔ اب سوال یہ ہے کہ ایمان کیا ہے؟ اس کی پہچان کیا ہے؟ اور وہ کس طرح حاصل
کیا جا سکتا ہے؟ پہلے سوال کا جواب دیا جا چکا ہے، دوسرے کا جواب یہ ہے کہ مومن وہ ہے جو
اللہ کے سوا نہ تو کسی سے ڈرتا ہو، نہ کسی سے توقع رکھتا ہو۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے
مومن کی تعریف یہ بھی کی ہے کہ جب وہ عبادت کر رہا ہو تو وہ یہ محسوس کرے کہ وہ اللہ کو دیکھ
رہا ہے یا پھر بدرجہ اقل یہ کہ اللہ اس کو دیکھ رہا ہے۔ تیسرے سوال کا جواب کہ ایسا ایمان کس
طرح حاصل ہو سکتا ہے بہت تفصیل طلب ہے، اس لیے ہم صفحات ذیل میں کسی قدر شرح و
بسط کے ساتھ اس کا جواب دینے کی کوشش کریں گے ۔ وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِالله
ایمان محکم کس طرح پیدا ہوتا ہے؟
ذہنی لحاظ سے ہر قوم کے تین حصے کیے جاسکتے ہیں ادنیٰ ، اوسط اور اعلیٰ ۔ ان میں سے
ادنیٰ طبقے کے لوگ عوام کہلاتے ہیں اور ہر قوم کا بڑا حصہ انہی پر مشتمل ہوتا ہے، ان میں تلاش
تحقیق کا ماڈہ بالکل نہیں ہوتا۔ یہ صرف مقلد اور لکیر کے فقیر ہوتے ہیں جیسا کسی سے سُن لیتے
ہیں یا اپنے آباؤ اجداد کو کرتا دیکھتے ہیں، اس کو اختیار کر لیتے ہیں۔ عام مسلمانوں کا بھی یہی
حال ہے، اللہ ، رسول یا دین کے بارے میں جو کچھ باپ دادا سے سنا وہی ان کا سرمایہ عقائد
واعمال ہے۔ اُن کو خیال بھی نہیں آتا کہ اللہ کیا ہے، کیسا ہے، کہاں ہے؟ اور اس کی موجودگی
کا ثبوت کیا ہے؟ اس قسم کے سوالات ہزاروں میں سے ایک دو کے دل میں پیدا ہوتے ہیں
مگر وہ لوگ بھی معمولی قسم کی دلیلوں سے مطمئن ہو جاتے ہیں، مثلاً جب ان سے کہا جائے کہ
دُنیا میں کوئی ایسی چیز بتا سکتے ہو جس کو کسی نے نہ بنایا ہو خود بخود پیدا ہوگئی ہو، تو وہ یہی جواب
تعمیر ملت
(126)
مذہب اسلام
دیں گے کہ نہیں۔ اب ان سے کہا جائے کہ پھر یہ کائنات یعنی کره زمین، آسمان، چاند،
سورج ،ستارے وغیرہ خود بخود کس طرح پیدا ہو سکتے ہیں؟ ثابت ہوا کہ ان کا بنانے والا بھی
کوئی ضرور ہے۔ اس دلیل سے ان کی تسلی ہو جاتی ہے لیکن کچھ خاص لوگ ایسے بھی ہوتے
ہیں جو ذرا آگے سوچتے ہیں، وہ کہتے ہیں کہ جب ہر چیز کا کوئی بنانے والا ضرور ہوتا ہے تو پھر
اللہ کا پیدا کرنے والا بھی ضرور ہونا چاہئے ۔ یہیں سے منطق ، فلسفہ اور علم کلام کی کبھی ختم نہ
ہونے والی بحثیں شروع ہو جاتی ہیں۔ ان کا نتیجہ ہمیشہ یہ ہوتا ہے کہ جو زیادہ تعلیم یافتہ اور
لستان ہو وہ مد مقابل کو خاموش کر دیتا ہے، گو اس کی تسلی نہ بھی کر سکے ۔ لیکن ان بحثوں سے
یہ فائدہ بھی ہوتا ہے کہ اللہ اور غیب کی دوسری چیزوں کے متعلق تلاش و جستجو بڑھتی چلی جاتی
ہے اور ہر طالب اپنی طلب اور علم و عقل کے مطابق کسی نہ کسی مقام پر مطمئن ہو جاتا ہے یا انکار کر
دیتا ہے۔
ان ہزار ہا طالبوں میں دو چار ایسے بھی ہوتے ہیں جو کسی استدلال عقلی سے مطمئن نہیں
ہوتے بلکہ آنکھوں سے دیکھ کر ماننا چاہتے ہیں۔ یہ دو قسم کے ہوتے ہیں، ایک وہ جو محض ضد
اور تعصب کی وجہ سے قائل ہونا ہی نہیں چاہتے ، دوسرے وہ جو واقعی دل سے معرفت یاد یدار
باری تعالیٰ کے متمنی ہوتے ہیں۔ وہ یہ جاننے کے لیے بھی بے تاب ہوتے ہیں کہ ماڈے
کے ان کثیف پردوں میں جو عالم لطیف مستور ہے وہ کیسا ہے؟ انسان کیا ہے؟ روح کیا ہے؟
فرشتے کیا ہیں؟ دوزخ جنت کی حقیقت کیا ہے؟ یہی ہیں وہ مبارک لوگ کہ جب اپنے مقصد
میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو اولیاء اللہ کے لقب سے ملقب ہوتے ہیں۔ ان پر وہ حقیقت
کبری بے نقاب ہو جاتی ہے جس کو معلوم کرنے کے لیے دنیا بھر کے فلاسفر اور سائنسدان
مادی ظلمات کے اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مارتے مارتے فنا ہو گئے اور نامراد رہے۔
(127)
مذہب اسلام
لیکن معرفت اور اس سے بھی بڑھ کر رویت باری تعالیٰ کا حصول کوئی مذاق یا دل لگی نہیں ہے
تا ہم یہ محال بھی نہیں۔ قرآن کریم میں رویت باری تعالیٰ کے متعلق بہت سی آیتیں ہیں، ان
میں کچھ ایسی ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ رویت قیامت میں ہوگی لیکن کچھ ایسی بھی ہیں جن
میں قیامت کا کوئی ذکر بظاہر نہیں ہے۔ اس وجہ سے مسلمانوں میں اس مسئلہ پر بھی کافی بحث
مباحثہ رہا ہے اور اب بھی ہوتا رہتا ہے۔ ایک گروہ کہتا ہے کہ رؤیت قیامت میں ہوگی،
دوسرا کہتا ہے کہ مرنے کے بعد ہی ہو جائے گی ، تیسرا گروہ جس میں عام طور پر صوفیاء اور
اولیائے کرام شامل ہیں، دعوی کرتا ہے کہ روہت باری تعالیٰ اسی زندگی میں میسر آسکتی ہے
اور جس کو یہاں میسر نہ آئی اسے آخرت میں بھی میسر نہ آئے گی۔ ان کی ایک دلیل تو یہ ہے
که معرفت اور دیدار باری تعالیٰ کی خواہش بھوک اور پیاس کی طرح ایک فطرتی اور جہتی
خواہش ہے خواہ لاکھوں میں سے صرف ایک دو آدمیوں کے دل میں ہی کیوں نہ ہو اور
مشاہدہ کہتا ہے کہ جتنی جیکی خواہشات قدرت نے پیدا کی ہیں، اُن سب کی تسکین کا سامان
ضرور پیدا کیا ہے، مثلاً بھوک اور پیاس پیدا کی ہیں تو ان کی تسکین کے لیے طرح طرح کے
ماکولات اور مشروبات پیدا کر دئیے ہیں، یہی حال دوسری شہوات و خواہشات کا ہے، پھر یہ
کس طرح ممکن ہے کہ اللہ نے اپنے دیدار اور عرفان کی خواہش تو کسی انسان کے دل میں
فطر تا رکھ دی ہو لیکن اس کی تسکین کا سامان اور حصول کے ذرائع پیدا نہ کیسے ہوں۔ دوسرے
یہ بزرگ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے جو قرآن میں فرمایا ہے:
وَمَنْ كَانَ فِي هَذِهِ أَعْمَى فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ أَعْمَى وَأَضَلُّ سَبِيلا (الاسراء۷۲)
یعنی جو یہاں اندھا ہے وہ آخرت میں بھی اندھا ہوگا“۔ اس کا مطلب سوائے اس
کے اور کیا ہو سکتا ہے کہ جس نے یہاں
اللہ کو نہیں دیکھا وہ وہاں بھی نہ دیکھے گا، پھر قرآن
تعمیر ملت
کریم میں یہ بھی ہے کہ
(128)
مذہب اسلام
فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُور (الحج ٣٦)
یعنی " اُن کی ظاہری آنکھیں اندھی نہیں ہوں گی بلکہ ان کے سینوں میں جو دل ہیں وہ
اندھے ہوں گئے اور ظاہر ہے کہ یہ آنکھیں اللہ کی صفاتی شانوں مثلا نور وغیرہ ہی کو دیکھ سکتی
ہیں اُس کی ذات تو صرف دل کی آنکھوں ہی سے نظر آسکتی ہے۔ ان آیات کے علاوہ ایک
جگہ یوں بھی ارشاد ہوتا ہے کہ
وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِى فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
اعمی (۱۳۴۵)
یعنی " جس نے اعراض کیا میری یاد سے یقیناً اس کے واسطے (روحانی) معیشت کی تنگی
ہے اور قیامت کے دن ہم اس کو اندھا اٹھائیں گے ، یعنی وہ ہمارے دیدار سے محروم رہے
گا۔ اس آیت میں یہ بھی بتا دیا گیا ہے کہ دیدار الہی حاصل کرنے کا ذریعہ یاد الہی ہے۔
الغرض ان آیات پر غور کیا جائے تو یہی سمجھ میں آتا ہے کہ جو لوگ اللہ کو یہاں نہیں دیکھیں گے
آخرت میں بھی نہ دیکھیں گے یا بہ زبانِ حاضرہ یوں کہئے کہ جن کو یہاں بصیرت باطنی
66
حاصل نہیں ہوگی وہ آخرت میں بھی اس سے
محروم رہیں گے کیونکہ دنیا آخرت
کی کھیتی ہے
جو بیچ یہاں بوؤ گے اس کے پھل وہاں کھاؤ گے ۔ جو لوگ اس دُنیا میں رویت باری تعالیٰ کے
قائل نہیں وہ کہتے ہیں کہ جب حضرت موسیٰ علیہ السلام کو باوجود درخواست کے یہاں رویت
میتر نہ آئی تو کسی غیر پیغمبر کو کس طرح آسکتی ہے؟ اس کا جواب یہ ہے کہ وادی طوئی میں جو
آگ موسی علیہ السلام کو دکھائی دی تھی اور اس میں سے آواز آئی تھی کہ میں تیرا رب ہوں“
اور میں ہی ہوں اللہ تو کیا یہ دیدار الہی نہ تھا، لیکن اس طرح اللہ کو دیکھ کر جب ایک عرصہ
(129)
مذہب اسلام
بعد حضرت موسیٰ علیہ السلام نے پھر درخواست کی کہ اے اللہ میں تجھ کو دیکھنا چاہتا ہوں ، تو
جواب ملا تو نہیں دیکھ سکتا اور جب زیادہ ضد کی تو طور کا واقعہ پیش آیا۔ اب سوال یہ ہے کہ
پہلے تو بغیر کسی سوال بلکہ بغیر کسی خواہش کے خود اپنا جلوہ دکھایا اور دوسری مرتبہ بار ہا
درخواست کرنے پر انکار کر دیا۔ اس کی کیا وجہ تھی؟ تو وجہ اس کی یہ ہے کہ پہلی مرتبہ حضرت
موسیٰ علیہ السلام نے ان ماڈی آنکھوں سے اللہ کو بصورت نور دیکھا تھا۔ دوسری مرتبہ جو
درخواست کی تھی تو وہ اللہ کی ذات بے رنگ و بو کو انہی ماڈی آنکھوں سے دیکھنے کے لیے تھی
اور یہ بات ممکن نہیں، اس لیے انکار کر دیا گیا یا معاملہ کو خوبصورتی سے ٹال دیا گیا۔ بہر حال
ہم اس بات پر زیادہ بحث نہیں کرنا چاہتے بلکہ وہ طریقے بیان کرتے ہیں جن سے بفضلِ خدا
اُس کا دیدار میسر آسکتا ہے۔ مگر یہ جو کچھ ہم لکھ رہے ہیں صرف اہل طلب کے لیے ہے۔
اب جانا چاہئے کہ عرفان یا بقائے باری تعالی کے ذریعہ ایمان کامل پیدا کرنے کا سوال
سامنے آتے ہی ہم اپنے آپ کو ایک ایسے علم سے دو چار پاتے ہیں جس کا نام تصوف ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ابتداء میں کئی صدیوں تک جب حکومت کے نشہ اور دولت کی
بہتات سے عامۃ المسلمین کے صراط المستقیم سے بھٹک جانے کا خطرہ لاحق تھا، تصوف اور
صوفیائے کرام نے ان کو راہِ راست پر قائم رکھنے میں بڑا حصہ لیا، لیکن اس میں بھی کوئی شبہ
نہیں کہ آخری صدیوں میں مسخ شدہ تصوف
اور علم سے بے بہرہ صوفیوں کی لایعنی اور خلاف
قرآن تعلیم سے جو نقصانِ عظیم ملت اسلامیہ کو تصوف سے پہنچا ہے وہ اور کسی بات سے نہیں
پہنچا۔ اس امر واقعہ کے پیش نظر نہایت ہی ضروری ہے کہ آئندہ صفحات میں اس علم کا کسی
قدر واضح بیان کیا جائے۔ اسی ضمن میں ایمان کامل پیدا کرنے اور رویت و معرفت باری
تعالیٰ حاصل کرنے کے طریقوں کا بیان بھی اپنی اپنی جگہ پر آ جائے گا۔
تعمیر ملت
(130)
تصوف
تصوف
تصوف نے پہلے مسلمانوں کے عقائد اور پھر اعمال پر اس قدر اثر ڈالا ہے کہ آج غالباً
ایک فرد واحد بھی خواہ وہ تصوف کا قائل اور معتقد ہو یا نہ ہو، ایسا نہیں جو اس سے بالواسطہ یا
بلا واسطہ متاثر نہ ہوا ہو۔ لیکن لطف یہ ہے کہ نہ تو قرآن میں لفظ تصوف کا کہیں نام ونشان
ہے نہ حدیث میں کہیں تصوف کی مروجہ تعلیم کا ذکر آیا ہے۔ پھر یہ کہاں سے نمودار ہوا اور
کیونکر ہمارے عقائد و اعمال پر اس طرح چھا گیا کہ خود قرآنی تعلیم بھی غائب ہوگئی۔ اور یہ
ہے کیا ؟
جس کسی نے تصوف کی تحقیق پر قلم اٹھایا اس نے اس کی وجہ تسمیہ کی چھان بین پر صفحے
کے صفحے کالے کر دیئے ۔ ہم اس کو بیکار سمجھتے ہیں ۔ وجہ تسمیہ کچھ بھی ہو ہم کو تو یہ دیکھنا چاہئے
کہ اس
علم کا موضوع کیا ہے۔ چنانچہ جوشخص تصوف
کی مبادیات سے بھی واقف ہے وہ خوب
جانتا ہے کہ اس علم کا موضوع بالکل وہی ہے جو فلسفہ کا ہے۔ یعنی حقیقت کا معلوم کرنا یا یہ جاننا
کہ مادہ کیا ہے؟ روح کیا ہے؟ انسان کیا ہے؟ عقل اور نفس کیا ہیں؟ مرنے کے بعد روح
بھی مرجاتی ہے یا باقی رہتی ہے؟ جنت اور دوزخ وغیرہ ہیں بھی یا نہیں اور ہیں تو ان کی
حقیقت کیا ہے؟ ان سب کا بنانے والا کوئی ہے یا نہیں؟ ہے تو کیسا ہے؟ کہاں ہے؟ وغیرہ
وغیرہ۔
اب فلسفہ و تصوف میں فرق یہ ہے کہ فلسفہ میں ان باتوں کو جاننے کی کوشش بذریعہ عقل
یعنی صحیح منطقی استدلال اور استنباط نتائج سے کی جاتی ہے۔ لیکن تصوف میں یہ کوشش چند ایسی
(131)
تصوف
مشقوں اور اعمال سے ہوتی ہے جن سے کچھ باطنی حواس اور روحانی قوتیں جاگ اٹھتی ہیں
اور مقاصد مطلوبہ کے حصول میں مدد دیتی ہیں۔ ان مشقوں اور اعمال کا ذکر کرنے سے پہلے
یہ دیکھنا ضروری ہے کہ قرآن میں بھی اس علم کا ذکر ہے یا نہیں؟ اس میں شک نہیں کہ قرآن
میں لفظ تصوف کہیں بھی موجود نہیں بلکہ سرکار دو عالم کی وفات کے بعد تقریباً پونے دو سو برس
تک اسلامی تاریخ یا کسی اور کتاب میں بھی یہ لفظ نہیں پایا جاتا ۔ لیکن قرآن میں کئی جگہ ایک
اور لفظ آیا ہے جس کا موضوع بالکل وہی ہے جو تصوف کا ہے۔ یہ لفظ حکمت ہے۔ چنانچہ
ارشاد ہوتا ہے۔
كَمَا اَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولاً مِّنكُمُ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا وَيُزَكِّيْكُمُ
وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُمْ مَّا لَمْ تَكُوْنُوا تَعْلَمُوْنَ
(البقره ۱۵۱)
یعنی "ہم نے تم ہی میں سے تمہاری طرف ایک رسول بھیجا جو تم کو ہماری آیتیں پڑھ کر
سناتا اور پاکیزہ بناتا ہے اور سکھاتا ہے تم کو کتاب اور حکمت اور وہ باتیں جو تم نہیں جانتے
تھے۔ اس آیت کے علاوہ بالکل یہی بات " آل عمران اور سورہ جمعہ میں بھی ارشاد ہوئی
ہے۔ ان آیات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اکرم پہلے تو قرآن کی آیات پڑھ کر سُناتے اور
پھر سکھاتے تھے یعنی نمونہ دے کر بتاتے یا توضیح کر کے سمجھاتے تھے، مثلا نماز کا حکم آیا تو پڑھ
کر دکھائی اور دوسرے احکام آئے تو وضاحت کر کے بتائے اور حضور کا یہ قول اور فعل
حدیث کہلاتا ہے۔ ان باتوں کے علاوہ حضور ایک اور چیز بھی سکھاتے تھے اور وہ تھی حکمت،
اب ” حکمت“ کا ترجمہ مترجمین نے کہیں کام کی بات کیا ہے، کہیں عقل کی اور کہیں سمجھ کی ،
لیکن الحمد للہ کہ آج اُردو زبان ایضاح بیان میں اتنی بلندی تک پہنچ گئی ہے کہ اہل علم کو لفظ
تعمیر ملت
(132)
تصوف
حکمت کا صحیح مفہوم سمجھنے میں کوئی غلطی نہ ہوگی ۔ ان آیات کے علاوہ لفظ حکمت قرآن
میں اور بھی کئی جگہ آیا ہے۔
يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَّشَآءُ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا
كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الأَلْبَابِ (البقرة : ۲۶۹)
یعنی اللہ تعالی حکمت عطا کرتا ہے جس کو چاہتا ہے اور جس کو حکمت عطا کی گئی اس کو خیر
کثیر عطا کی گئی اور یہ حکمت کی باتیں کوئی نہیں سمجھ سکتا لیکن وہ جو دانشمند ہیں۔
اس آیت سے ثابت ہوا کہ
(۱) حکمت اللہ تعالیٰ ہر ایک کو نہیں بلکہ جس کو چاہتا ہے اس کو سکھاتا ہے، یعنی یہ کسی
نہیں بلکہ محض وہی ہے مطلب یہ کہ
این سعادت بزور بازو نیست
تا
بخشد
خدائے
بخشنده
(۲) حکمت کوئی معمولی چیز نہیں بلکہ خیر کثیر ہے۔
(۳) حکمت ہر خاص و عام کے لیے نہیں بلکہ صرف ان خاص الخاص لوگوں کے لیے
ہے جو انتہائی دانش مند ہوں۔
وو
حکمت کا ترجمہ فلسفہ بھی کیا جاسکتا ہے لیکن جو لوگ فلسفہ یعنی استدلال عقلی سے
حقیقت کو معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں وہ دو طرح کے ہوتے ہیں، ایک وہ جو آخر
میں اللہ یعنی ایک واجب الوجود کو مان لیتے ہیں اور دوسرے وہ جو اللہ سے منکر ہو جاتے ہیں
اور صرف مادہ ہی کو ازلی ابدی تسلیم کرتے ہیں۔ اس سے ثابت ہوا کہ قرآن میں لفظ
”حکمت فلسفہ کے معنی میں ہرگز نہیں آیا کیونکہ اللہ تعالیٰ رسول اکرم کے ذریعہ اپنے بندوں کو
(133)
تصوف
ایسی تعلیم ہرگز نہیں دے سکتا جس سے کچھ لوگ منکر بھی ہوسکیں، لہذا حکمت کے معنی سوائے
اس علم کے اور کچھ نہیں جس کو تصوف کہا جاتا ہے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ تعلیم خفیہ طور پر کیوں دی جاتی ہے؟ تو اس کا جواب یہ ہے
کہ یہ تعلیم خفیہ طور پر ہر گز نہیں دی جاتی بلکہ صرف خاص خاص لوگوں کو دی جاتی ہے، عوام کو
نہیں۔ اس کی وجہ جیسا کہ اوپر بتایا جا چکا ہے، یہ ہے کہ اس علم کی طلب اور اس کے حصول کی
استعداد صرف خواص میں ہوتی ہے۔ عوام میں نہ اس کی طلب ہوتی ہے نہ ان کی عقل میں یہ
باتیں آسکتی ہیں۔ یہ علم لطائف غیبی اور کوائف باطنی سمیت تعلق ہے جو حواس ظاہری سے معلوم
متحقق نہیں ہو سکتے ، اس لیے اُن کا اظہار الفاظ میں ممکن نہیں ، صرف کر کے دیکھنے سے معلوم ہو
سکتے ہیں۔ کوائف و حقائق روحانی کا بیان تو بڑی بات ہے جو ماڈی اشیاء ہم دن رات دیکھتے
ہیں اور استعمال کرتے ہیں وہ بھی آپ الفاظ میں بیان نہیں کر سکتے مثلاً سفید، سرخ، نیلا،
پیلا یا کسی اور قسم کا رنگ ہرگز الفاظ میں بیان نہیں کیا جاسکتا، صرف سامنے رکھ کر دکھایا جا
سکتا ہے یا مثال دے کر بیان کیا جا سکتا ہے۔ اسی طرح کسی چیز کی خوشبو یا بد بو ہرگز الفاظ
میں بیان نہیں کی جاسکتی صرف سنگھا کر بتائی جاسکتی ہے۔ کیا کوئی بڑے سے بڑا انشاء پرداز
گلاب کی خوشبو کو الفاظ میں اس طرح بیان کر سکتا ہے کہ جس نے بھی گلاب نہ سونگھا ہو، اس
کی ناک میں گلاب کی خوشبو آنے لگے۔
مختصر یہ کہ لطائف غیبی اور کوائف و حقائق روحانی کو الفاظ میں بیان کرنے سے عوام میں
سخت غلطیوں
کا پیدا ہونا یقینی ہے، اس لیے یہ علیم صرف خواص ہی کو دی گئی، عوام نے اس پر
یہ کہنا شروع کر دیا کہ یتعلیم خفیہ ہے۔ ہمارے اس بیان کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ جب
سے بچے اولیاء اللہ تعلیم یافتہ متصوفین یا نا اہل صوفیوں نے ان باتوں کو بیان کرنا یا کتابوں
تعمیر ملت
134
تصوف
میں لکھنا شروع کر دیا، اسی دن سے عوام کے عقائد خراب اور اعمال مسخ ہونے لگے اور ملت
اسلامیہ کو بجائے فائدے کے سخت نقصان پہنچا، مثلاً حضرت محی الدین ابن عربی نے جب
مسئلہ وحدت الوجود یعنی ہمہ اوست کے مسئلہ کو فتوحات مکیہ اور فصوص الحکم میں تحریر کر دیا تو
اس وقت سے عوام میں یہ خیال پیدا ہونا شروع ہو گیا کہ ہر چیز خدا ہے اور جب بعد کی نسلوں
کے دماغ میں یہ خیال مرتسم ہو گیا تو خدا کا خوف جاتا رہا، گناہوں پر جسارت پیدا ہوئی، توحید
خالص کی قوت جو بنیاد تھی تمام ترقی کی منہدم ہوگئی ، حدود شرعیہ تارعنکبوت کی طرح توڑ ڈالی
گئیں اور نوبت بداعمالیوں اور کفر و الحاد تک پہنچی۔ مزید برآں یہ کہ ان بداعمالیوں کے عامل
اور تلقین کفر و الحاد کے قائل چونکہ صوفی اور ولی سمجھے جاتے تھے، اس لیے عوام کا ان عقائد
باطلہ کو مان کر صحیح اسلام سے منہ پھیر لینا کون سی تعجب کی بات تھی ۔
ایک طرف تو یہ لوگ تھے، دوسری طرف کچھ مسلمان ایسے بھی تھے جو ان باتوں سے متنفر
ہوکر سرے سے روحانیت ہی کے منکر ہو گئے اور بجاطور پر ہو گئے ۔ اگر یہ لوگ ایسانہ کرتے
اور علمائے ظاہر کی تعلیم اس قدر عام اور شدید نہ ہوتی تو آج روئے زمین پر جو یہ نام نہاد
مسلمان نظر آتے ہیں، یہ بھی دکھائی نہ دیتے اور کفر و الحاد، شرک، قبر پرستی، پیر پرستی بلکہ
با قاعدہ بت پرستی کے سوا کچھ بھی باقی نہ رہ گیا ہوتا۔
ข
اس میں شک نہیں کہ حضرت محی الدین ابن عربی اپنے زمانہ کے بہت بڑے بزرگ اور
وو
وو
ولی اللہ تھے، لیکن انہوں نے ” منزل“ کو ” مقام اور کیفیت کو حقیقت سمجھ لیا اور
آگے جانے کی ہمت نہ کی ، اس پر غضب یہ کیا کہ جس کیفیت کو حقیقت سمجھے تھے اسے قلم بند
پر
کر دیا۔ عوام یا وہ صوفی جو اس مقام تک بھی بھی نہ پہنچ سکے جہاں وحدت الوجود کی کیفیت
حقیقت بن کر سامنے آتی ہے، ابن عربی کی تحریر کا حقیقی مطلب خاک سمجھتے۔ مگر انہوں نے
(135)
تصوف
اس خیال سے کہ ابن عربی بہت بڑے عالم اور ولی اللہ ہیں، ان کی باتوں کے ظاہری
مطلب
کو صحیح مان لیا اور اپنے جاہل مریدوں کے سامنے بیان کرنا شروع
کر دیا، نتیجہ وہ نکلا جو
سامنے ہے۔ وحدت الوجود اصل میں ویدانت کا فلسفہ ہے، اسلامی توحید سے اسے دور کا
واسطہ بھی نہیں۔ ہندوؤں کے رشی اور منی روحانی ترقی کے جس آخری نقطہ تک پہنچے وہ یہی
مقام تھا جہاں وحدت الوجود کی کیفیت طاری ہوتی ہے۔ انہوں نے اسی کو حقیقت اور انتہا
تصور کیا اور اسی پر اپنے فلسفے کی بنیاد رکھی ، حلانکہ حقیقت کبری یعنی ذات بحت کی وہ حقیقت
جہاں کوئی صفت موجود نہیں، اس مقام سے کہیں آگے ہے جہاں وحدت الوجود کی کیفیت
طاری ہوتی ہے اور یہی حکمت اسلامی" کی فضیلت ہے کہ مسلمان اولیاء وہاں پہنچتے ہیں
جہاں دوسرے ادیان کا کوئی بزرگ بھی نہ پہنچ سکا، اور وہیں پہنچ کر معلوم ہوتا ہے کہ " توحید
خالص کیا ہے۔ وحدت الوجود کا مفصل بیان آگے کیا جائے گا۔
ہر مسلمان کو یا درکھنا چاہئے کہ کوئی ولی اللہ خواہ کتنا ہی بڑا ہو ، اگر ایسی بات کہے جو وحی یعنی
قرآن کے خلاف ہو تو اس بات کو ماننے سے فوراً انکار کر دینا چاہئے ۔ یہی نہیں بلکہ اگر اس
ولی کی ولایت ہی سے انکار کر دیا جائے تو بھی دین میں ذرہ برابر خلل نہیں آتا کیونکہ اولیاء کی
ولایت کو ماننا اصول دین میں نہیں ہے۔ لیکن یہ بھی کسی طرح جائز نہیں کہ ایسے اولیاء کی شان
میں گستاخی کی جائے یا نا زیبا اور ناشائستہ الفاظ ان کے لیے استعمال کیے جائیں۔ ایسے
موقعہ پر یقین کر لینا چاہئے کہ جو کچھ اس بزرگ نے سمجھا یا دیکھا ہے قابل فہم الفاظ میں بیان
نہیں کر سکا۔
اسی طرح ان نام نہا د صوفیوں کا ایک اور عقیدہ ہے جو عوام میں بھی بے حد سرایت کر گیا
ہے، یعنی لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ شریعت اور چیز ہے اور طریقت و حقیقت اور شے ۔ یہ لوگ اس
تعمیر ملت
(136)
تصوف
بات کے قائل ہیں کہ بہت سے اولیاء اللہ ایک ایسے مقام تک پہنچ جاتے ہیں جہاں نہ تو
عبادت ظاہری کی ضرورت رہتی ہے، نہ کسی گناہ کا عذاب ہوتا ہے اور نعوذ باللہ یہی تعلیم تھی جو
رسول اللہ خفیہ طور پر دیا کرتے تھے، یعنی حضور کا ظاہر کچھ اور تھا اور باطن کچھ اور ۔
استغفر الله استغفر اللہ حضور کی ذات اقدس اور آپ کی دیانت و صداقت پر اس سے بڑا
بہتان اور کیا ہوسکتا ہے۔ خیال تو کیجئے جس قوم کا حصہ کثیر اپنے ہادی کی بابت یہ ذلیل عقیدہ
رکھتا ہو وہ قوم تباہ و برباد اور رُسوا نہ ہو تو اور کیا ہو۔ دراصل مسلمانوں میں جھوٹ اور ریا
کاری عام ہونے کی سب سے بڑی نفسیاتی وجہ ہی یہ عقیدہ ہے۔ جب وہ یقین رکھتے ہوں
کہ نعوذ بااللہ خود رسول
اللہ کا ظاہر کچھ تھا اور باطن کچھ، تو وہ خود ایسا کیوں نہ کریں گے۔ یہ
لوگ مانتے اور کرتے کچھ ہیں مگر بتاتے اور کہتے کچھ اور۔ اس بات سے اُن کے کردار کی
فولادیت ختم اور جذبۂ صداقت فنا ہو کر کذب و ریا کاری پیدا ہو جاتی ہے۔ ہم نے بے شمار
جاہل صوفیوں یا بالفاظ صیح تصوف کے جھوٹے دعویداروں
کو ایسی باتیں کہتے ہوئے بگوش خود
سنا ہے۔ ایسے فقیر تو ہر جگہ بے شمار ملیں گے جو نماز نہیں پڑھتے ، بھنگ پیتے ، چرس کا دم لگاتے
اور ان کے علاوہ اور بہت سی باتیں خلاف شرع کرتے ہیں۔ لیکن ہم نے ایک ایسے پیر
صاحب کو بھی دیکھا جو کسی مرید کو بیعت کرتے وقت اس سے یہ عہد لیتے تھے کہ ” میں نماز بھی
نہیں پڑھوں گا۔ لطف یہ ہے کہ باوجود اس کے لوگ ان کو بہت بڑا ولی اللہ مانتے تھے اور
ایک دُنیا میں ان کی کرامتوں کی دھوم تھی ، اب فرمائیے اس کے بعد باقی ہی کیا رہ جاتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ شریعت میں بنیادی چیز عقائد ہیں اور وہ سب کے سب غیب سے
متعلق ہیں۔ ان غیبی حقائق کی معرفت حاصل کرنے کے جو طریقے سرکار دو عالم نے تلقین
فرمائے ہیں ان کا نام طریقت (یعنی راستہ) ہے اور ان پر عمل کرنے کے بعد جو علم حاصل
(137)
تصوف
ہوتا ہے اس کا نام حقیقت ہے۔ اب آپ ہی فیصلہ کریں کہ شریعت، طریقت اور حقیقت
ایک دوسرے کے خلاف یا متضاد کیسے ہو گئیں۔
یہ سچ ہے کہ عوام کے لیے صرف شریعت ہی ہے، ان کو طریقت یا حقیقت کی پیچیدہ
راہوں میں داخل ہونے کی ضرورت نہیں۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ خاصانِ خدا میں
شامل ہونے یا کامل ہو جانے کے بعد شریعت کی ضرورت ہی باقی نہیں رہتی۔ شریعت کا
پابند مسلمان کہلاتا ہے اور جب تک کوئی شخص مسلمان نہ بن جائے مومن یا مومن کامل
کیسے بن سکتا ہے۔ شریعت ملت کے خواص اور عوام کا قانون زندگی ہے، یہی ملت کا سوادِ
اعظم ہیں۔ اگر یہ شریعت کے پابند یعنی پکے مسلمان نہ ہوں تو مٹھی بھر اولیاء اللہ کر ہی کیا سکتے
ہیں، اس لیے سب سے پہلے اور سب سے آخر ہر حالت میں ہر شخص کے لیے شریعت کی
پابندی لازم ہے۔
شریعت کیا ہے؟ ایک سیدھی سادی راہ ، طہارت و پاکیزگی ، پانچ وقت کی نماز ، رمضان
کے روزے، روپیہ ہو تو حج اور زکوۃ اور جب تحفظ و بقائے ملت کے لیے ضرورت پڑے تو
جہاد۔ اس کے علاوہ قرآن کے بتائے ہوئے اوامر و نواہی پر عمل، اپنے عزیز و اقارب اور
۱
اہلِ دُنیا کے ساتھ تمام معاملات میں وہ سلوک جو اللہ اور رسول نے بتایا ہے۔ شریعت کی
غایت کیا ہے؟ یہ کہ مسلم عوام دنیا میں عزت و شرافت اور امن و امان کی زندگی بسر کرنا سیکھیں،
تمدن میں ترقی کریں اور اسلامی تعلیم و تہذیب دنیا بھر میں پھیلائیں اور مرنے کے بعد جنت
میں جائیں۔ اب غور کیجئے کہ کیا یہ باتیں کچھ کم وقیع اور کچھ کم ضروری ہیں۔ مگر افسوس کہ ہم
ان پر تو پورا عمل نہیں کرتے طریقت و معرفت حاصل کرنے کے لیے نکل کھڑے ہوتے
ہیں۔ جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ خدا تو ملتا نہیں ، دنیا بھی برباد ہو جاتی ہے۔ اس کے بعد
تعمیر ملت
138)
تصوف
تصوف کی جھوٹی سچی کچھ باتیں جو کان میں پڑ جاتی ہیں ان کو ذریعہ معاش بنا لیا جاتا ہے اور
عوام کا ایمان خراب کیا جاتا ہے۔
اب ہم حکمت قرآن کا بیان کرتے ہیں، لیکن آئندہ اس کتاب میں تصوف کی بجائے
حکمت و عرفان اور صوفی کی بجائے سالک و عارف وغیرہ جیسی اصطلاحیں استعمال کی جائیں
گی کیونکہ تصوف اس زمانہ میں جس قدر بد نام ہو چکا ہے اس کے پیش نظر یہ لفظ استعمال کرنا
اچھا نہیں معلوم ہوتا۔
(139)
جن طریقوں سے حضور سرور کائنات نے اپنے خاص خاص صحابیوں کو حکمت کی تعلیم دی
وہ اس قدر سادہ، آسان اور سہل العمل ہیں جیسا کہ خود دینِ اسلام ۔ نہ ان میں بھوک اور
پیاس سے نفس کو ہلاک کرنا ہے، نہ متواتر روزے رکھنا یا فاقے کرنا، نہ عیسائیوں اور
ہندوؤں کی طرح ترک دُنیا کر کے جنگلوں اور خانقاہوں میں گوشہ نشین ہونا، نہ صوف کے
کپڑے پہننا یا نگا رہنا، نہ بدن کے بعض اعضاء کو سکھا لینا، نہ حبس دم کرنا یا نماز معکوس
پڑھنا ، یعنی الٹے لٹک کر عبادت کرنا وغیرہ وغیرہ۔ باوجود اس کے یہ طریقے دوسری تمام
قوموں کے طریقوں سے کہیں زیادہ موثر ہیں۔ ان پر عمل کرنے سے برسوں کا راستہ مہینوں
اور مہینوں کا سلوک دنوں میں طے ہوتا ہے اور وہ روحانی قوت اور دولت سرمدی حاصل
ہوتی ہے جو دوسرے طریقوں سے کسی طرح بھی حاصل نہیں ہو سکتی، یعنی قرب اور مشاہدہ
ذات باری تعالی۔ اس سے زیادہ اسلام کی فضلیت کا ثبوت اور کیا ہوسکتا ہے۔ ان طریقوں
کا ذکر ہم سلوک کے بیان میں کریں گے، اس سے پہلے دو اور باتوں کا بیان کر دینا ضروری
ہے، یہ دو باتیں ہیں طلب اور بیعت ۔ ان کا مفصل حال سنئے۔
طلب صادق:
یہ ہے کہ طالب کے دل میں ایسی بے چینی ہو کہ نہ کھانے پینے میں لذت آئے نہ سونے
میں نہ کسی اور شغل میں۔ ہر وقت یہ خواہش قلب و ذہن پر مسلط رہے کہ گوہر مقصود ہاتھ آئے
نہ
اور کوئی ایسا استاد ملے جو حکمت سکھائے ، یہ طلب وہی ہوتی ہے لیکن بظاہر اس کے پیدا
تعمیر ملت
140
ہونے کے اسباب یہ ہوتے ہیں:۔
ا۔ ایسے لوگوں کی صحبت جہاں
اللہ ، رسول کریم ، اور بزرگوں کا ذکر رہتا ہو۔
۲۔ بزرگوں کی کرامتوں کے حالات سننا۔
۳۔ سیر و سلوک کی کتابیں پڑھنا۔
۴۔ کسی بچے ولی کی صحبت میسر آجانا۔
- کسی بزرگ کی کوئی کرامت خود دیکھنا۔
یہ چند باتیں جتنی زیادہ میسر آئیں گی اتنی ہی طلب زیادہ ہوگی۔
بیعت یا شاگردی:
جب طلب پختہ ہو جائے تو ضرورت ہوتی ہے ایک ایسے بزرگ کی جو حکمت سکھائے،
ایسے بزرگ پہلے زمانے میں بھی مشکل سے ملتے تھے آج کل تو بہت ہی کمیاب ہیں اور ایک
ناتجربہ کار طالب کے لیے بچے اور جھوٹے کی تمیز کرنا تو بہت ہی مشکل ہے۔ اس لیے ہم
مرشد کے انتخاب کا طریقہ بتاتے ہیں۔
جب تم کسی بزرگ کا ذکر سنو تو نکتہ چینی ، عیب جوئی یا آزمائش کے خیال سے نہیں بلکہ
ارادت اور ادب کے ساتھ ان کے پاس جاؤ اور اکثر جاتے رہو اور یہ دیکھو کہ اُن کی مجلس
میں کس قسم کے لوگ رہتے ہیں ثقہ سنجیدہ اور تعلیم یافتہ یا بازاری اور جاہل۔ یہ بھی دیکھو کہ اُن
بزرگ کا اخلاق کیسا ہے، ہنس مکھ اور خوش مزاج یا درشت مزاج اور مند خو کیسی باتیں کرتے
ہیں، پر از علم و حکمت یا محض روایات و حکایات ہی پر مدار تقریر ہے۔ شرع کے پابند ہیں یا
حدود شرع سے آزاد ۔ گالیاں تو نہیں سکتے ، مریدوں سے سجدے تو نہیں کراتے ۔ یہ بھی دیکھو
کہ اُن کے مریدوں میں بھی کوئی صاحب حال اور صاحب دل ہے یا نہیں۔ یہ بھی غور کرو کہ
141
ان کی صحبت میں دل دنیاوی تفکرات اور خواہشات سے ہٹ کر اللہ کی طرف رجوع ہو جاتا
اور ایک قسم کا سرور آمیز سکون حاصل ہوتا ہے یا نہیں۔
الغرض ان تمام باتوں پر غور کرنے کے بعد جب تمہیں معلوم ہو جائے کہ ان کی مجلس میں
پاکیزہ لوگ آتے ہیں، وہ خود ہنس مکھ ، خوش اخلاق اور عالم آدمی ہیں، شرع کے پابند ہیں،
با فیض ہیں، ان کی صحبت میں خیالات دنیا سے ہٹ کر اللہ کی طرف رجوع ہو جاتے ہیں اور
تمہارا دل ان کی طرف مائل ہو گیا ہے تو باقاعدہ ان کی خدمت میں حاضر ہوتے رہو اور
جب کچھ عرصہ بعد ذوق و شوق کا غلبہ ہو جائے ، قلب خود بخود اللہ کو یاد کرنے لگے، بُرائیوں کو
دل نا پسند کرے اور محاسن کی طرف رغبت پیدا ہو جائے تب بیعت ہو جاؤ۔ یادرکھو کہ بزرگوں
کی پر کھ ان کی کرامات سے ہر گز نہیں کرنی چاہیے کیونکہ کرامتیں یعنی خوارق عادات تو غیر
اولیاء اللہ سے بھی اس قدر سرزد ہوتی ہیں کہ طالب دھوکا کھا جاتا ہے۔
بہت سے بزرگ بیعت نہیں کرتے ، بغیر بیعت ہی فیض پہنچاتے رہتے ہیں۔ ان سے
پورا فیض اٹھانا چاہئے ۔ لیکن سلوک طے کرنے کے لیے کسی نہ کسی کامل بزرگ سے بیعت
ہونا ضروری ہے۔ اس طرح اس سلسلے کے جتنے بزرگ گزرے ہیں ان میں اکثر سے نسبت
روحانی قائم ہو جاتی ہے جو روحانی ترقی کے لیے بہت ضروری ہے۔
مسلمانوں میں ایک فرقہ ایسا بھی ہے جو بیعت یا پیری مریدی کا سرے سے قائل ہی
نہیں ہے، اس میں کوئی حرج نہیں ہے اگر وہ قرآن پر عمل کرتے ہیں اور اچھے مسلمان ہیں تو
ضروری نہیں کہ وہ کسی کے مرید ہوں۔ بیعت فرض نہیں ہے، لیکن جو لوگ بیعت ہونا چاہتے
ہیں اور اس کے لیے شرعی جواز کے متلاشی ہیں، ان کی معلومات کے لیے یہ عرض کر دینا
مناسب ہے کہ رسول اکرم نے لوگوں
کو مختلف اغراض و مقاصد کے لیے بیعت فرمایا ہے اور
تعمیر ملت
142)
قرآن میں اس کا ذکر یوں آیا ہے۔
إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللهَ يَدُ اللهِ فَوْق أَيْدِيهِمْ فَمَنْ نكت
فَإِنَّمَا يَنْكُتُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا
(الفتح 1)
ترجمہ: اے محمد ! جو لوگ تم سے بیعت کرتے ہیں وہ اللہ سے بیعت کرتے ہیں، اُن کے
ہاتھ پر اللہ کا ہاتھ ہے، جو اس عہد سے پھرتا ہے وہ اپنا ہی نقصان کرتا ہے، اور جو اس عہد کو
پورا کرتا ہے جو اُس نے اللہ سے کیا تھا تو بہت جلد اللہ اس کو اجر عظیم عطا فرمائے گا۔
اس سے ثابت ہوا کہ بیعت جائز ہے اور رسول اللہ کے بعد وہ لوگ بھی بیعت لے
سکتے ہیں جو بجاطور پر نائب رسول ہیں۔ بیعت کیا ہے؟ یہ ایک عہد ہے اللہ کے ساتھ جو کسی
بزرگ کو گواہ بنا کر یا رسم کے مطابق ہاتھ میں ہاتھ دے کر کیا جاتا ہے کہ میں فلاں فلاں
معائب سے مجتنب رہوں گا اور فلاں فلاں محاسن پر عمل کروں گا ، علاوہ ازیں قرآن میں آیا
ہے۔
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ (المائد و ۳۵)
یعنی " اے ایمان والو تقویٰ اختیار کرو اور اللہ کی طرف کسی کو وسیلہ بناؤ۔ مخالفین بیعت
کا کہنا ہے کہ وسیلہ سے مراد یہاں قرآن ہے، لیکن وہ یہ غور نہیں کرتے کہ اس آیت کے پہلے
ٹکڑے میں جو حکم ہے کہ تقویٰ اختیار کرو، اس کے معنی کیا ہیں؟ تقویٰ کے معنی بھی تو قرآن
کی تعلیم پر کما حقہ عمل کرنے کے ہیں، اس لیے آیت کے دوسرے ٹکڑے میں پھر وہی معنی لینا
ایک ایسی تکرار زائد ہے جو قرآن کی فصاحت کے خلاف ہے۔ ایسی بھونڈی تکرار تو کوئی
معمولی ادیب بھی نہیں کرتا۔ اس لیے وسیلہ سے مراد سوائے پیر کامل کے اور کچھ نہیں ہو
.
143
سکتا۔ تیسری دلیل بیعت کے جواز میں یہ ہے کہ رسول اکرم کے بعد اب تک جو ہزار ہا اولیاء
کرام گزرے ہیں، ان سب نے بیعت کی اور بیعت لی ہے، مثلاً حضرت حسن بصریؒ،
حضرت جنید بغدادی"، حضرت با یزید بسطامی، حضرت شمس تبریزی، حضرت علی ہجویری،
حضرت محی الدین عبدالقادر جیلانی، حضرت خواجہ عثمان ہارونی حضرت خواجہ معین الدین
چشتی، حضرت قطب الدین بختیار کاکی، حضرت بابا فرید گنج شکر، حضرت نظام الدین اولیاء
حضرت صابر کلیریؒ، حضرت نصیر الدین محمود چراغ دہلوی حضرت بہاؤ الدین نقشبند، حضرت
خواجہ باقی باللہ اور حضرت شیخ احمد مجدد الف ثانی و غیر
رم ۔ تو کیا یہ سب نعوذ باللہ غلط تر و اور گمراہ
احمدمجددالف غیرهم.
رو
تھے۔ یہی تو وہ بزرگ ہستیاں ہیں جنہوں نے چار دانگ عالم میں اسلام کا نور پھیلا یا ، لاکھوں
آدمیوں کو بیعت کر کے ان کا اخلاق درست کیا اور ہزاروں
کو ولی اللہ بنایا۔ کیا آج کوئی شخص
یہ جسارت کر سکتا ہے کہ ان کی بزرگی اور صداقت پر انگلی اٹھائے۔
اب ہم یہ بتائیں گے کہ بیعت یا با الفاظ عوام " پیری مریدی کیا چیز ہے، مرید کس کو ہونا
چاہئے اور کس لیے ہونا چاہئے ۔ افسوس کہ فی زمانہ نماز روزے کی طرح پیری مریدی بھی
ایک رسمی چیز رہ گئی ہے۔ بہت سے لوگ اس عقیدے سے بیعت ہوتے ہیں کہ خواہ عمر بھر
بُرے کام کرتے رہیں قیامت کے دن پیر صاحب کے جھنڈے تلے جمع ہو جائیں گے اور
بخشے جائیں گے۔ یہ عقیدہ غلط ہے۔ ان لوگوں کو معلوم ہونا چاہئے کہ پیر صاحب کسی کو بھی نہ
بخشوا سکیں گے، ان کو تو اپنی ہی پڑی ہوگی۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت بالکل
برحق ہے لیکن شفاعت کے بھروسہ پر جان بوجھ کر نیک اعمال نہ کرنا اور ساری عمر گناہوں اور
بدکاری میں صرف کر دینا کہاں کی عقلمندی ہے۔ رسول اللہ بھی تو انہی کی شفاعت کریں گے
جو شفاعت کے اہل ہوں گے۔ اللہ تعالی فرماتے ہیں، ہماری جناب میں کوئی بھی کسی کی
تعمیر ملت
144
شفاعت نہ کر سکے گا مگر وہ جن کو ہم خود حکم دیں۔ ظاہر ہے کہ رسولوں اور علی الخصوص ہمارے
رسول سے بڑھ کر کون اس حکم الہی کا مستحق ہو سکتا ہے، اس لیے شفاعت کا عقیدہ رکھتے
ہوئے بھی نیک اعمالی کو ہر گز ہاتھ سے جانے نہ دینا چاہئے۔
اکثر لوگ دنیاوی برکتوں کے لیے مزید ہوتے ہیں، یہ بھی غلط ہے۔ ان لوگوں
کو یا د رکھنا
چاہئے کہ پیر صاحب نہ کسی کو دولت بخش سکتے ہیں، نہ اولاد عطا فرماسکتے ہیں، نہ کسی کی تقدیر
بدل سکتے ہیں، نہ مقدمہ جتا سکتے ہیں، نہ آنے والی مصیبتوں سے بچا سکتے ہیں۔ سورۃ الحدید
بچاسکتے
میں ہے کہ:
مَا أَصَابَ مِنْ مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ
أن تُبْرَاهَا إِنَّ ذلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ (الحديد :۲۲)
کوئی مصیبت زمین پر اور خود تم پر نہیں پڑتی مگر بیشتر اس کے کہ ہم اس کو لکھ دیں ایک
کتاب میں اور یہ کام اللہ کو آسان ہے اب بتائیے کہ اللہ کے لکھے کو پیر صاحب کس طرح
بدل یا روک سکتے ہیں، ایسے عقیدے ہر گز نہیں رکھنے چاہئیں ، یہ سب شرک ہیں۔ سورۃ الجن
میں اللہ تعالیٰ رسول اکرم سے خطاب کرتا ہے ” کہہ دے کہ میرے ہاتھ میں نہیں ہے تمہارا
بُرا بھلا اب فرمائیے جب رسول اللہ کے ہاتھ میں بھی کسی کا بُرا بھلا نہیں تو پیر صاحب بے
چارے کس شمار میں ہیں۔ مسلمانو یاد رکھو اور خوب یادرکھو کہ تمہاری انفرادی اور قومی تباہی کی
سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ تم نے قرآن کے خلاف عقیدے گھڑ لیے ہیں اور ان پر قائم ہوکر
قرآن اور اللہ کو پس پشت ڈال دیا ہے۔ آج تم قرآن اور اللہ کی طرف لوٹ آؤ ، کل تم کو وہی
عزت پھر حاصل ہو جائے گی جو قرون اولی میں تھی۔
اکثر لوگ اس خیال سے بیعت ہوتے ہیں کہ جب بزرگ بن جائیں گے تو عیش کریں
145
گے۔ مریدوں کا حلقہ ہوگا، نذرانے ملیں گے ، دولت دُنیا کی افراط ہو گی یا یہ کہ مٹی کو پھونک
مار کر سونا بنا لیں گے، موت اور زندگی پر اختیار حاصل ہو جائے گا اور عزت ہوگی وغیرہ
وغیرہ۔ تو ایسے لوگوں کو معلوم ہونا چاہئے کہ فقر اور ولایت تو محض عبودیت اور بندگی ہے
کبریائی نہیں ہے اور بزرگی کے ذریعہ حصول مراتب و دولت کا خیال تو محض دنیا داری ہے
خدا کی محبت نہیں ہے، ایسے لوگوں کو کچھ بھی حاصل نہیں ہوگا۔
آج کل خاندانی اور وراثتی پیری مریدی بھی عام ہے، یعنی کسی شخص کے باپ دادا اگر
کسی بزرگ سے بیعت ہوئے تھے تو وہ شخص ان بزرگ کے بیٹے یا پوتے کا ضرور مرید ہوگا
اور اس کی اولا داس کے پیر صاحب کی اولاد سے بیعت ہوگی اور ہمیشہ یونہی ہوتا رہے گا۔ یہ
طریقہ بھی پیری مریدی کا نہایت ہی غلط اور تباہی پھیلانے والا ہے۔ ہوتا یوں ہے کہ کبھی
کوئی واقعی بزرگ اور ولی اللہ کسی خاندان میں پیدا ہوئے اور اپنی بزرگی کی وجہ سے مشہور ہو
گئے، اُن کے بعد اُن کے بیٹے اور یوتے گدی نشین ہوئے اور یہ گدی اسی طرح و راشتا
آئندہ نسلوں میں منتقل ہوتی رہی اور لوگ بھی اسی طرح وراشتا مرید ہوتے چلے گئے ۔ ایسے
گدی نشین اور وراثتی پیروں میں شاذ و نادر ہی کوئی بزرگ ہو تو ہو ورنہ عام طور پر تو یہ پیر حض
دنیا دار اور طریقت و حقیقت سے بالکل ہی نابلد ہوتے ہیں۔ خدمت کے لیے بے شمار مرید
اور خرچ کرنے کے لیے بے قیاس دولت ان کے پاس موجود ہوتی ہے۔ صرف عیش و عشرت
ان کا کام ہوتا ہے اس کے سوا اور کچھ بھی نہیں۔
بہت سے پیر عملیات کے زور پر پیری مریدی کرتے ہیں، وہ سلوک و طریقت کی ابجد
سے بھی واقف نہیں ہوتے ۔ عوام کی جہالت کا یہ حال ہے کہ وہ تعویذ گنڈے کرنے والے
عاملوں، نجومیوں ، رمالوں، پامسٹوں اور حقیقی بزرگوں کے درمیان
کوئی تمیز نہیں کر سکتے اور ہر
تعمیر ملت
146
ایک کو اللہ والا سمجھ کر ان کے مرید یا معتقد ہو جاتے ہیں۔ تو اس قسم کی پیری مریدی نہ صرف
بالکل عبث اور بریکار بلکہ نقصان دہ ہوتی ہے۔ مرید ہونے کا مقصد صرف یہ ہے کہ انسان کے
اخلاق کی اصلاح ہو، بیچ قسم کی عبادت کرنا آئے ، ایمان کامل پیدا ہو، عالم روحانی کا علم،
اللہ تعالیٰ کی معرفت اور قسمت میں ہو تو رویت کا شرف جیتے جی حاصل ہو جائے۔
آداب سلوک:
اب ہم پیری اور مریدی کے کچھ آداب بیان کرتے ہیں۔
جب تم کسی مرشد کا انتخاب کر کے اس سے بیعت ہو جاؤ تو پھر تمہیں مندرجہ ذیل قواعد پر
پوری طرح عمل کرنا چاہئے ۔
جب تک بصیرت باطنی پیدا نہ ہو یا تمہارا مرشد اجازت نہ دے،حصول تعلیم یا کسپ
فیض کے لیے کسی دوسرے بزرگ کے پاس نہ جاؤ۔ اپنے مرشد کو دنیا کے باقی تمام زندہ
بزرگوں سے زیادہ کامل سمجھو۔ خدا، رسول، صحابہ اور ائمہ کے بعد سب سے زیادہ محبت اپنے
مرشد سے کرو، اس کے احکام اور ہدایات پر آنکھ بند کر کے عمل کرو۔ اگر پیر کا کوئی ارشاد سمجھ
میں نہ آئے تو مناسب وقت اور تخلیہ میں نہایت ادب کے ساتھ اس کا مطلب پوچھو۔ شیخ کی
مجلس میں ادب سے خاموش بیٹھو، خود ہر گز نہ بولو۔ شیخ کو بولنے کا موقع دو اور جو کچھ وہ کہے،
غور سے سنو اور اس پر عمل کرو۔ یاد رکھو کہ تم بزرگوں کے پاس کچھ سیکھنے جاتے ہو ان کو
سکھانے نہیں جاتے۔ جو لوگ بزرگوں کی مجلس میں خود بولتے رہتے ہیں اور ان کو بولنے
کا موقع نہیں دیتے وہ نہ صرف بدتمیزی کے مرتکب ہوتے ہیں بلکہ اپنا اور دوسروں کا وقت
ضائع کرتے ہیں۔ اگر شیخ خاموش ہو لیکن مراقبہ یا حالت استغراق میں نہ ہو تو کوئی مناسب
سا سوال کر دو تا کہ وعظ و نصیحت اور حکمت و معرفت کا دریا پھر بہنے لگے۔ شیخ سے بحث و
147
مباحثہ کبھی نہ کرو، اس کے سامنے حرکات وسکنات میں انتہائی ادب ملحوظ رکھو، لیکن یہ خیال
رہے کہ معاملہ تعبُد کی حد تک نہ پہنچ جائے ، مثلاً اتنا جھکنا کہ رکوع سے مماثلت پیدا ہو، سجدہ
کرنا یا مجلس میں اس طرح بیٹھنا جیسے نماز میں اللہ کے سامنے بیٹھتے ہو ہرگز جائز نہیں لیکن یہ
بھی نہیں چاہئے کہ شیخ کی مجلس میں لیٹ جاؤ یا پاؤں پھیلا کر بیٹھو۔
مریدوں کے علاوہ عام لوگ بھی جب کسی بزرگ کی مجلس میں جائیں تو ان کو بھی انہی
آداب کا خیال رکھنا چاہئے ۔ انہیں چاہئے کہ بزرگوں کی مجلس میں جا کر دُنیا کی باتیں ہرگز نہ
کریں، ان سے غیب کی باتیں ہرگز نہ پوچھیں، یہ فقر اور بزرگی کی سب سے بڑی تو ہین
ہے۔ یہ کام بزرگوں کا نہیں بلکہ نجومیوں، رمالوں اور پامسٹوں وغیرہ کا ہے اور اس پر یقین
کرنا بھی منع ہے۔ سورۃ الانعام آیت ۵۰ میں اللہ تعالیٰ سرور دو عالم کو خطاب کرتا ہے۔
" کہہ دے کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں نہ میں غیب کی باتیں جانتا ہوں نہ میں
فرشتہ ہوں“۔
جب اللہ یہ فرماتا ہے کہ رسول کو بھی غیب کا علم نہیں تو تم اولیاء اللہ سے کیوں یہ امید رکھتے
ہو کہ وہ تمہیں مستقبل کا حال بتائیں۔ اولیاء اللہ کے پاس تعویذ گنڈوں کے لیے بھی نہیں جانا
چاہئے یہ کام عاملوں کا ہے۔ اولیاء اللہ تعویذ گنڈے بھی نہیں کرتے ، وہ صرف دعا کرتے
ہیں، ان کے پاس دعا کرانے کو بے شک جاؤ۔ دعا کرانے کا طریقہ بھی یہ ہے کہ کسی بزرگ
کے سامنے جا کر لمبی چوڑی داستانیں اور پچھلی ہسٹری اور قصے جیسے کہ مقدمات میں وکلاء یا
بیماریوں میں ڈاکٹروں یا حکیموں کے سامنے بیان کرتے ہو ہر گز نہ کرو، بلکہ صرف دو الفاظ
میں کہو کہ میں فلاں آمر کے لیے دعا چاہتا ہوں۔ یاد رکھو کہ دنیا داری کے لمبے چوڑے قصے
سننے سے شیخ کا دھیان اللہ کی طرف سے ہٹ جاتا ہے اور اس کی طبیعت منفض ہو جاتی ہے۔
تعمیر
ملت
148
ایسی حالت میں دعا دل سے نہیں نکلتی۔ الغرض شیخ کی مجلس میں کوئی حرکت ایسی نہ کرو جس
سے اس کی طبیعت مکدر ہو جائے۔ اگر تمہاری باتوں سے اس کی طبیعت خوش ہوگی اور کیف
پیدا ہو گا تو اس حالت میں دعا بھی قبول ہوگی۔ اگر کوئی بزرگ تم سے وعدہ کر لے کہ انشاء اللہ
تمہارا کام ہو جائے گا تو بار بار اس سے تقاضا مت کرو۔ یاد رکھو وہ تمہارا مقروض نہیں ہے۔
ہاں
کبھی کبھار تذکرۂ ادب کے ساتھ یاد دہانی کرا دو تو مضائقہ نہیں۔ جس مقصد کے لیے
دعا کرائی ہے اگر اس میں کامیابی ہو جائے تو تمہارا اخلاقی فرض ہے کہ بزرگ کو اس کی
ہو
اطلاع دو، اللہ اور اس بزرگ کا شکریہ ادا کرو۔ سب سے اچھا یہ ہے کہ بزرگوں کی مجلس میں
بالکل بے غرض ہو کر صرف پند و نصائح سننے کو جاؤ۔
بزرگوں کو دعا کے بدلے میں شکرانہ، نذرانہ وغیرہ ادا کرنا جائز نہیں البتہ کبھی کبھی ہدایا
یعنی تھے دیئے جا سکتے ہیں، کیونکہ ہدیہ لینا اور دینا شرعاً جائز ہے۔ اس سے محبت بڑھتی اور
روابط مضبوط ہوتے ہیں۔ لیکن یاد رکھو کہ ہدیہ کسی کام کی اجرت میں نہیں دیا جاتا ، یہ محض
خلوص و محبت کی نشانی کے طور پر دینا چاہئے ۔ جو بزرگ محتاج اور مفلوک الحال ہوں ، ہدیہ کے
ذریعہ ان کی خدمت کرنا بہت ثواب کی بات ہے۔ اس طرح وہ دُنیا کے بہت سے افکار سے
بے نیاز ہو کر وعظ وتلقین سے خلق اللہ کی خدمت اور سکون سے اللہ اللہ کر سکتے ہیں ،مگر اہل اور
نا اہل کو ضرور دیکھ لینا چاہئے ، ایسے بزرگوں کی مدد کا حکم قرآن میں بھی ہے ۔
جس طرح مریدوں اور عوام کے لیے اوپر بتائے ہوئے آداب ضروری ہیں، اسی طرح
بزرگوں کو بھی مریدوں اور عوام کے ساتھ ملتے وقت چند آداب و قواعد کا خیال رکھنا ضروری
ہے، مثلاً جو لوگ ملنے آئیں ان کو بہت دیر تک ملاقات کے انتظار کی تکلیف نہیں دینا
چاہئے ۔ یاد رکھنا چاہئے کہ آپ فقیر اور اللہ کے ایک عاجز بندے ہیں، کہیں کے گورنر اور
149
ڈپٹی کمشنر نہیں جو لوگوں کو گھنٹوں انتظار میں رکھتے ہیں۔ ملاقات کے لیے ایک وقت مقرر کر
دیا جائے تو بہت ہی اچھا ہے۔ حاضرین سے نہایت محبت و مدارات سے پیش آنا چاہئے،
اگر کسی سے کوئی بدتمیزی سرزد ہو تو بُرا نہیں مانا چاہئے بلکہ خندہ پیشانی سے برداشت کرنا
چاہئے ۔ کسی کو اس کے عیب صاف صاف بتا کر ڈاٹنا اور بُرا بھلا کہنا فقیر کی شان کے خلاف
ہے۔ بلکہ نصیحت ہمیشہ اشارے اور پردے میں کرنی چاہئے ،مثلا کسی شخص میں کوئی عیب ہو
تو اس عیب کی خرابیاں اس شخص کے سامنے بیان کی جائیں ، خود اس شخص کو بُرا بھلا نہ کہا
جائے ، چنانچہ اللہ تعالیٰ نے جو فرمایا ہے
ادْعُ إِلى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (احل - ۱۳۵)
اس کا مطلب ہی یہ ہے۔
بزرگوں کے پاس لوگ اکثر اس وقت آتے ہیں جب ہر طرف سے مایوس ہو جاتے
ہیں۔ آنے والوں میں اکثر بہت ہی مظلوم، دکھی اور محتاج لوگ ہوتے ہیں۔ وہ خدا جانے
دل میں کیا کیا امیدیں لے کر حاضر ہوتے ہیں، اُن کو جھڑکنا اور ان پر ناراض ہونا فقیروں
اور بزرگوں کا کام نہیں، یہ دنیوی حکام کا کام ہے۔ فقیروں کو اس بات سے ہمیشہ مجتنب رہنا
اورُ وَا مَّا السَّائِلَ فَلَا تَنْهَر کو ہمیشہ پیشِ نظر رکھنا چاہئے ۔ یادرکھو صاحب الغرض
مجنون کوئی ایسی حرکت نہ کرو کہ ان کے دلوں کا زخم اور گہرا ہو جائے۔ ان آنے والوں میں
شرابی ، زانی، چور، ڈاکو وغیرہ سب ہی لوگ ہو سکتے ہیں، فقراء کا یہ منصب نہیں کہ گناہوں کی
وجہ سے ان سے نفرت کریں اور ان کو اپنی بارگاہوں سے دھکے دے کر نکلوا دیں۔ فقراء کا
فرض تو ان کی اصلاح ہے اور اصلاح صرف پیار محبت اور باطنی ہمت صرف کرنے سے ہوتی
ہے، مار دھاڑ سے نہیں ہوتی۔ اگر تم ان کو اپنی مجلس میں بیٹھنے ہی نہ دو گے تو پھر اصلاح کس
طرح ہوگی۔
تعمیر ملت
150
بزرگوں کو اہلِ غرض کی تمام جائز باتوں کے لیے دعا کرنی چاہئے اور ایسا میٹھا بولنا چاہئے
کہ انہیں محسوس ہو کہ کسی نے زخم دل پر مرہم رکھ دیا ہے۔ غیر مذاہب کے لوگ بھی بزرگوں
کی خدمت میں حاضر ہوتے ہیں، ان کے ساتھ اس قدر حسن خلق اور محبت سے پیش آنا
چاہئے کہ وہ اسلامی اخلاق
اور تعلیم قرآن کی عقیدت و محبت دلوں میں لے کر واپس جائیں۔
اب ہم سلوک اور اس کو طے کرنے کے عملی طریقے بیان کرتے ہیں۔
(151)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
سلوک اور اس کے
عملی طریقے
رسول اکرم نے سلوک طے کرنے کے یہ طریقے بتائے تھے۔
ا۔ چوبیس گھنٹے چلتے پھرتے اٹھتے بیٹھتے بلکہ سوتے ہوئے بھی اللہ کو یاد رکھنا۔
- پنج وقتہ نماز حضوری قلب کے ساتھ
۳۔ تلاوت قرآن
۴۔ نوافل تہجد
۵۔ تزکیۂ اخلاق
ظاہر ہے کہ حضور کے زمانہ میں جتنے اعراب مسلمان ہو چکے تھے، وہ سب نہ تو ان
طریقوں پر عمل کرتے تھے نہ سب کو مرتبہ ایمان حاصل تھا۔ ان کی اکثریت صرف مسلمان
تھی لیکن جن لوگوں کو حضور کی صحبت کا شرف حاصل تھا، وہ سب مومن تھے۔ ان بزرگوں
میں بھی جو کوئی رسول اللہ سے جتنا زیادہ تقرب اور محبت رکھتا تھا، اس کا ایمان اتنا ہی محکم اور
مستحکم تھا۔ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ ملت اسلامیہ دو جماعتوں میں تقسیم کی جاسکتی ہے، ایک
مسلمان، دوسرے مومن ۔ اب معلوم ہونا چاہئے کہ اعمال واخلاق کے لحاظ سے تمام مسلمان
بھی ایک درجے کے نہیں ہوتے ، بہت سے فاسق و فاجر اور بے انتہا گنہ گار ہوتے ہیں،
دوسرے ان سے کم اور پھر ان سے بھی کم وقس على هذا، اور آخر میں بہت سے لوگ
نہایت ہی متقی ، پرہیز گار، صالح اور عبادت گزار بھی ہوتے ہیں۔ یہی حالت مومنوں کی بھی
ہے۔ معمولی درجہ کے مومن، اوسط درجے کے مومن اور آخر میں اعلیٰ درجہ کے مومن ۔ ایمان
تعمیر ملت
152
سلوک اور اس کے عملی طریقے
کی تعریف رسول اکرم نے یہ فرمائی ہے کہ عبادت کرتے میں تم یہ محسوس کرو کہ خدا تم کو دیکھ رہا
ہے، لیکن اعلیٰ درجے کے ایمان کی تعریف یوں کی ہے کہ جب تم عبادت کر رہے ہو تو یہ
محسوس کرو کہ تم خدا کو دیکھ رہے ہو ۔ ایمان کا یہ درجہ سب سے بڑا ہے، اس درجہ کے ایمان کو
احسان کہتے ہیں۔ بہر حال مرتبہ ایمان ہو یا مرتبہ احسان، حضوراکرم کی زندگی میں یہ مرتبہ
آپ کے فیض صحبت سے میسر آجاتا تھا۔
سرکار دو عالم کی وفات کے بعد صحابہ کبار کے فیض صحبت سے بھی یہ بات میسر ہو جاتی
تھی لیکن بعد میں جتنا بعد حضور کے زمانہ سے ہوا، یہ فیض صحبت کم ہوتا گیا۔ جب عرب کے
علاوہ دوسرے ممالک کی پوری آبادیوں نے مذہب اسلام قبول کر لیا، خلافت کی جگہ
بادشاہت نے لے لی ، دولت دنیا کی بہتات اور فسق و فجور کی زیادتی ہوئی ، اللہ اور رسول کی
محبت دلوں سے جاتی رہی ، بادشاہوں اور امیروں میں عیاشی اور بے دینی عام ہوگئی تو اہل اللہ
نے ان لوگوں سے الگ ہو کر خانقا ہیں آباد کیں اور گوشہ میں بیٹھ کر حکمت کی تعلیم دینے لگے۔
وہ ایسا کرنے میں حق بجانب اور مجبور تھے۔ ان بزرگوں اور اُن کے مریدوں میں خالص
عرب عنصر برائے نام ہی رہ گیا تھا، زیادہ تر یہ لوگ تجھی اور نو مسلم تھے مثلا ایرانی، شامی،
مصری، ہندوستانی وغیرہ۔
ان تمام قوموں میں پہلے سے اپنا تصوف اور عالم روحانی کا ایک خاص تصوّ ر اور فلسفہ
موجو تھا اور اس عالم روحانی کی معرفت حاصل کرنے کے خاص طریقے سینکڑوں سال سے
مروج چلے آتے تھے مثلاً حلقوں میں ذکر کرنا، رقص وسرور اور ریاضت ہائے شاقہ جیسے کہ
لوگ کی مشقیں۔ اس سے بھی کہیں زیادہ جو چیز ان عجمیوں کے تصوف میں تھی وہ کشف و
کرامات کے مظاہرات تھے۔ یہ تمام باتیں حکمت میں بھی سالکین کو خود بخود بلا کوشش حاصل
(153)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
ہو جاتی تھیں، لیکن ابتدائے اسلام میں جو بزرگ تھے وہ نہ تو کرامتوں کو کوئی خاص وقعت
دیتے تھے نہ ان کا اظہار کرتے تھے۔ وہ جانتے تھے کہ ایسا کرنے سے توحید اور حق پرستی کی
بجائے اشخاص پرستی پیدا ہو جائے گی جو ملت کی تباہی کا باعث ہوگی لیکن زمانہ مابعد کے
اولیاء اس پر مجبور ہو گئے کہ تبلیغ اسلام کے لیے غیر مسلم صوفیوں سے بہتر کرامات دکھا ئیں۔
اسی طرح وہ اس بات پر بھی مجبور ہو گئے کہ ہر عجمی قوم کے رجحانات اور مقتضیات کے مطابق
حکمت کے ابتدائی طریقوں میں کچھ تغیر و تبدل ضرور کریں۔
چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ سب سے پہلے 10 ہجری میں حضرت حسن بصری نے بصرے
میں فلسفہ تصوف کا درس شروع کیا، گویا تعلیم حکمت اب دلوں سے نکل کر زبان پر آنے لگی۔
اس کے بعد تیسری صدی ہجری میں حضرت ذوالنون مصری نے علم تصوف کو با قاعدہ مدوّن
کیا، گویا’ حال اور کوائف باطنی کے لیے اصطلاحات وضع کی گئیں اور یہ علم رفتہ رفتہ کتابی
بنے لگا، جیسے کسی زبان کے وجود میں آنے کے بعد اُس کی گرامر تیار ہوتی ہے۔ مختصر یہ کہ رفتہ
رفتہ یہ علم کتابی بنتا گیا اور حصولِ مقصد کے ذرائع اور قواعد میں بھی ترمیم و تنسیخ اور اختراع و
ایجادات ہوتی گئیں اور عجمی رنگ غالب آتا چلا گیا۔ مثلاً ایران کے مشائخ نے ذکر بصورت
حلقہ شروع کیا۔ یعنی سب بزرگ مل کر ایک دائرہ بناتے اور بآواز بلند ذکر کرتے اور اگر
دوران ذکر کسی پر وجد طاری ہوتا تو وہ حلقے کے بیچ میں آکر حال
کھیلتا اور تمام حلقہ اس کے گرد
ذکر کرتے یا اشعار پڑھتے ہوئے رقص کرتا۔ یا مثلاً جب خواجہ بزرگ معین الدین چشتی نے
ہندوستان پہنچ کر تبلیغ شروع کی اور دیکھا کہ ہندوؤں کی تمام عبادتوں کا جزو اعظم گانا بجانا اور
اُن کی روحانیت کا ماحصل یوگ کے کرشمے دکھانا ہے تو آپ نے ان کو رجوع کرنے کے
لیے سماع یعنی قوالی جاری کی، نیز لوگ کا مطالعہ کر کے اپنے مریدوں کو سکھایا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
تعمیر ملت
(154
سلوک اور اس کے عملی طریقے
ہند و جوق در جوق ان کے حلقوں میں شامل اور مسلمان ہونے لگے۔
المختصر یہ تبدیلیاں ہوتے ہوتے چار بڑے خاندان قادریہ، چشتیہ، نقشبندیہ اور سہروردیہ
وجود میں آئے۔ پھر ان میں بھی بہت سی شاخیں نکل آئیں اور ذکر وفکر کے طریقوں میں تھوڑا
بہت تغیر ہوتا رہا۔ یہاں تک تو حالات پھر بھی قابل اطمینان رہے، لیکن جب ملحد مغل بادشاہ
اکبر نے دین الہی جاری کیا اور اس میں عیسائی، ہندو اور مسلمان تمام مذاہب کے اُصولوں،
عقیدوں اور رسموں
کو مدغم کر دیا تو اس کا یہ اثر ہوا کہ ہندو بھی اپنی توحید کو مسلمانوں کی توحید
کے برابر سمجھنے لگے۔ اتنا ہی نہیں خود عام مسلمانوں میں بھی یہی خیال راسخ ہو گیا کہ توحید کا دُر
یکتا صرف ہمارے ہی خزانہ میں نہیں ، دوسرے مذاہب کی تجوریوں میں بھی موجود ہے۔ اس
پر غضب یہ ہوا کہ وحدت الوجود کے غلط عقیدے کی وجہ سے چونکہ تو حید کا اصلی مفہوم ان کے
دماغ سے نکل چکا تھا، وہ دوسروں کے خزف ریزوں کو بھی گوہر یکدانہ ہی سمجھ بیٹھے اور اپنے
دین کی فضیلت کا جو یقین ان کے دلوں میں قائم تھا، ضائع ہو گیا۔
حصولِ حکمت کے جو چار مُستند طریقے آج کل رائج ہیں وہ اگر چہ بجنسہ تو وہ نہیں جو
حضور سرور کائنات نے تعلیم فرمائے تھے لیکن ان میں کچھ خامی بھی نہیں ہے۔ طالبین ان
سے پورا استفادہ کر سکتے ہیں بشرطیکہ مرشد کامل ہو۔ یہاں ان طریقوں کو الگ الگ اور
مفصل طور پر بیان کرنے کی ضرورت نہیں، کیونکہ وہ سب بہت عام اور مشہور ہیں۔ ہاں
موجودہ زمانہ کی ذہنیت اور طالبین کی مصروف زندگی کو دیکھتے ہوئے ہم نے خود معمولی سی
ترمیم و اختراع کے بعد کچھ طریقے حصولِ حکمت کے مقرر کیے ہیں اور ان کو تجربہ کے بعد مفید
اور سہل العمل پایا ہے، اس لیے ہم یہ طریقے بیان کرتے ہیں جو حسب ذیل ہیں:۔
ذکر
ا۔ پاس انفاس
(155)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
۲ نفی اثبات -
۳۔ نماز فرض اور نوافل۔
۴۔ تلاوت قرآن ۔
مجاہدہ
۵۔ ترک ماسوی اللہ ۔
تسلیم ورضا۔
تزکیۂ اخلاق
ے۔ غصہ اور نفرت کی نفی
عالمگیر محبت اور صداقت یعنی حق کو اختیار کرنا
عرفان
و تفکر
مقصود اعظم
۱۰۔ خدمت خلق
اب ان کی تفصیل سنئے :۔
ا۔ پاس انفاس
پاس انفاس کے لفظی معنی ہیں سانسوں کا لحاظ رکھنا، یعنی کوئی سانس اللہ کی یاد سے خالی نہ
رہے۔ طریقہ اس کا یہ ہے کہ ہر سانس جو اندر جائے یا باہر آئے اس سے لفظ اللہ اس طرح
کہو کہ دل کہے اور کان سُنیں ۔ جلدی جلدی اللہ اللہ کہنے کے خیال سے سانس جلدی جلدی نہ
لو، سانس کی لمبائی قدرتی رہے، لفظ اللہ کو سانس کے مطابق لمبا کرلو۔ اندر جانے والے
تعمیر ملت
156
سلوک اور اس کے عملی طریقے
سانس کے ساتھ جو اللہ کہا جائے وہ دل سے شروع ہو کر ام الدماغ میں ختم ہو اور باہر نکلنے
والا سانس اُم الدماغ سے شروع ہو کر دل میں گھس جائے۔ اس طرح
اللہ اللہ کہتے وقت یہ
محسوس کرنے کی کوشش کرو کہ اللہ تمہارے اندر باہر، اوپر، نیچے، دہنے، بائیں، ارد گرد کے
مادے اور خلاء میں ہر جگہ موجود ہے اور خواہش پیدا کرو کہ وہ نظر آ جائے۔ یہ خواہش ہی محبت
الہی کی ابتدا ہے۔
اس کو بڑھاتے رہو۔ ظاہر ہے کہ یہ ذکر صرف فرصت کے اوقات میں ہوسکتا ہے، کام
کاج کی مصروفیت میں نہیں ہو سکتا۔ اس لیے یہی کوشش کرو کہ فرصت کا کوئی لمحہ اس سے خالی
ند رہنے پائے تم دیکھو گے کہ کچھ عرصہ بعد کام اور بات چیت کرتے وقت بلکہ سوتے میں بھی
یہ ذکر خود بخود جاری رہے گا اور کوئی دقت پیش نہ آئے گی۔
اس ذکر کی غرض وغایت صرف یہ ہے کہ اللہ کی یاد مستقلاً دل میں بیٹھ جائے ۔ رسول اکرم
کے زمانے میں ذکر پاس انفاس نہیں کرایا جاتا تھا کیونکہ اللہ کی مستقل یاد حضور کی صحبت سے
صرف چند دن میں حاصل ہو جاتی تھی۔
اسم ذات یعنی اللہ اللہ کے علاوہ اور اسماء کا ذکر بھی پاس انفاس کے لیے بتایا جاتا ہے مگر
اُن اسماء کا انتخاب صرف مرشد ہی کر سکتا ہے طالب خود مقرر نہیں کر سکتا۔
۲ نفی اثبات:
لا إِلهَ إِلَّا اللہ کے ذکر کو فی اثبات کہتے ہیں۔ کیونکہ ”لا الہ“ کے معنی ہیں ”کوئی
66
معبود نہیں ہے پینٹی ہوئی اور الا اللہ کے معنی ہیں لیکن اللہ یا اثبات ہوا۔ طریق
حکمت میں یہ ذکر کرتے ہوئے لا الہ کہتے وقت نفی کی مشق کے واسطے یہ خیال کیا جاتا ہے کہ
کوئی چیز بھی موجود نہیں ہے۔ طریقہ اس کا یوں ہے کہ تجد ، فجر، مغرب یا عشاء کی نماز کے بعد
(157)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
دعا سے فارغ ہو کر اسی طرح دو زانو بیٹھے بیٹھے آنکھیں بند کر کے چند مرتبہ درود شریف رسول
اکرم کو یاد کرتے ہوئے پڑھو۔ پھر دماغ کو تمام دنیاوی وساوس و خیالات سے پاک کرو۔
اس کے بعد ناف کے ایک انگشت نیچے سے لفظ ”لا“ شروع کرو، اس وقت گردن جھک
جائے گی ، اب گردن اوپر اٹھاتے جاؤ اور “ کوکھینچتے ہوئے بالکل سیدھا اوپر کی طرف
لاتے جاؤ، یہاں تک کہ گردن تن جائے اور سرکسی قدر او پر اٹھ جائے۔ اس طرح لفظ لا کو
ام لدماغ میں ختم کرو۔ اب گردن
کو داہنی طرف موڑ و یہاں تک کہ سرد ہنے کندھے کی طرف
ڈھلک جائے ، اس کے ساتھ لفظ الہ کہو اور خیال کرو کہ کوئی شے اور کوئی ہستی موجود نہیں
ہے۔ یعنی دماغ میں کوئی بھی خیال باقی نہ رہے۔ بالکل خالی ہو جائے۔ چار پانچ سیکنڈھیر و
اور اگر کوئی خیال باقی ہے تو اس کو نفی کرو، پھر گردن اور سر کو بائیں طرف قلب کی جانب
جھکاتے ہوئے جھٹکے اور پوری طاقت سے " إِلَّا الله" کی ضرب دل پر لگاؤ اور فورا یہ خیال کرو
کہ صرف اللہ ہی اللہ موجود ہے اس کے سوا اور کچھ نہیں، یعنی اب دماغ میں صرف اللہ کا
خیال باقی رہے۔ دل بائیں چھاتی سے دو انگشت نیچے واقع ہے اور اس کی صورت صنوبر کی سی
ہے، یعنی ایسی پشت " الا اللہ" کی ضرب دل کی پشت پر لگانی چاہئے ۔ یہ ذکر کرتے ہوئے
جب تھک جاؤ یا سانس پھول جائے تو الا الله کے بعد مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللهِ کہہ کر
کلمہ پورا کر لیا کرو اور رسول اللہ پر درود بھیجو۔ یہ ذکر ایک تسبیح سے لے کر دس تسبیح بیک کرنا
چاہئے ۔ جتنی طاقت ہو اور جتنی دیر دل لگے، جب دل اچاٹ ہو جائے تو ذکر بند کر دو۔ اگر
تسبیح یا انگلیوں پر شمار کرنے میں دھیان ہے تو ایک دفعہ گھڑی رکھ کر دیکھ لو کہ ایک تسبیح کتنی دیر
میں ہوتی ہے، پھر وقت کے لحاظ سے کرتے رہو۔
بلندی آواز کے لحاظ سے یہ ذکر تین طرح ہو سکتا ہے۔ بہت بلند آواز سے صرف اتنی
تعمیر ملت
(158)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
آواز سے جو کمرے سے باہر نہ نکلے اور سوائے تمہارے دوسرا نہ سنے یا پھر بالکل دل ہی دل
میں۔ ابتدا میں بلند آواز سے ذکر کرنا بہتر ہے کیونکہ اس طرح اور آواز میں کانوں میں نہیں
آتیں اور دھیان نہیں بٹتا لیکن اگر کسی ساتھی یا پڑوسی کے آرام میں خلل آتا ہو تو پھر آہستہ
آواز ہی سے کرنا چاہئے ۔ یہ ضروری ہے کہ ابتدا میں برس چھ ماہ یہ ذکر ایک وقت اور ایک
جگہ مقرر کر کے کیا جائے ، اس سے بہت فائدہ ہوتا ہے۔ رسول اللہ کے زمانے میں یہ ذکر بھی
اس طرح نہیں ہوتا تھا بلکہ اصحاب رسول چلتے پھرتے ہر وقت دل میں کلمہ پڑھتے رہتے
تھے۔ غایت اس ذکر کی یہ ہے کہ قلب جاگ اٹھے ، اس میں حرارت اور سوز و گداز پیدا ہو اور
نفی اثبات کی مشق سے دماغ آئندہ فناو بقا کی کیفیات کو محسوس کرنے کے لیے تیار ہو جائے۔
اس ذکر کے بعد ذاکر کو چاہئے کہ تین مرتبہ سورۃ الحمد معنی سمجھ کر پڑھے اور اس کے بعد
مادری زبان میں کوئی مناجات یا نعت اپنے ذوق کے مطابق پوری یکسوئی سے پڑھے، اس
کے بعد کم از کم ایک تسبیح درود شریف کی پڑھ کر اپنے فائز المراد ہونے کی دعا کرے، پھر اپنے
ماں باپ ، عزیز واقارب، پیر بھائیوں اور مرشد کے لیے دعائے خیر کرے، پھر سُبْحَانَ اللهِ
وَبِحَمْدِہ کہتا ہوا کھڑا ہو جائے۔
۳۔ نماز :
نماز پنج وقتہ جماعت سے پڑھنی چاہئے ۔اگر ملازمت و روزگار کے حالات کی وجہ سے
یہ ممکن نہ ہو تو پھر تنہا ہی پڑھ لو، قضا نہ کرنی چاہئے ۔ نماز ایسی ہو کہ نیت باندھنے سے سلام
پھیرنے تک برابر اللہ ہی یاد رہے۔ یہ حالت صرف ان لوگوں
کو میسر آسکتی ہے جو چو بیس
گھٹے اللہ کو یاد رکھتے ہیں، اس کے سوا ممکن نہیں ۔ یاد خدا کے انتہائی مدارج یہ ہیں کہ انسان کو
اللہ کی موجودگی کا احساس ہونے لگتا ہے، اس کو حضوری کہتے ہیں۔ اس حضوری میں بھی ترقی
(159)
66
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
ہوتی رہتی ہے اور جو کیف و سرور اور لطف اس نماز میں حاصل ہوتا ہے بیان نہیں کیا جاسکتا۔
اسی نماز کے لیے سرور کائنات نے فرمایا "لا صلوة الابحُضُورِ الْقَلْبِ“ اور اسی نماز
کے لیے اللہ نے ارشاد کیا ہے اَقِمِ الصَّلوةَ لِذِكْرِی“ کہ نماز کو میری یاد کے لیے قائم
کرو۔ پنج وقتہ نماز کے علاوہ تہجد کے نوافل پڑھنے بھی بہت مفید ہوتے ہیں۔ حدیث میں
ہے کہ اللہ اپنے بندوں سے نوافل میں ملتا ہے، اس کو تخرب نوافل کہا گیا ہے ۔ جو سالک جلدی
راستہ طے کرنا چاہتے ہیں ان
کو تہجد ضرور پڑھنا چاہئے ۔
۴۔ تلاوت
بہتر تو یہی ہے کہ تلاوت فجر کی نماز کے بعد کی جائے۔ یہ ممکن نہ ہو تو پھر جب بھی وقت
ملے کم از کم پاؤ سیپارے کی تلاوت ضرور کرنی چاہئے ۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ بآواز بلند
نہایت خوش الحانی سے قرآن پڑھو اور معنی و مطلب کی طرف مطلق دھیان نہ دو،صرف الفاظ
کی ترتیل کا خیال رکھو اور تصور یہ کرو کہ تم جو آواز سن رہے ہو اللہ کی آواز ہے، وہ خود اپنا کلام
پڑھ رہا ہے اور تم سن رہے ہو ۔ جب تلاوت ختم ہو جائے تو اسی کو معنی اور مطلب سمجھ کر آہستہ
آہستہ پڑھو۔ ایک نوٹ بک پاس رکھو جو مفید مطلب بات نظر آئے ، اسے لکھ لو اور اس پر عمل
کرو۔
ذکر کا بیان ختم ہوا، اب مجاہدے کا بیان کیا جاتا ہے جس میں قطع ماسوی اللہ اور تسلیم و
رضا کی مشق کرنی پڑتی ہے، اس کے بغیر ذکر سے زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔
۵ قطع ماسوی الله:
اس کا مطلب یہ ہے کہ دنیا کی تمام چیزوں سے دلی تعلق توڑ کر صرف اللہ سے رشتہ جوڑ
لیا جائے جیسا کہ سورہ مزمل میں اللہ تعالیٰ نے رسول اکرم سے خطاب کیا ہے کہ
تعمیر
ملت
160
وَتَبَتَّلُ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً ( یعنی سب کو چھوڑ کر صرف اللہ کا ہو جا)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
قوم کی بد بختی سے اس کے معنی بھی کئی صدیوں سے یہ لیے جاتے ہیں کہ دُنیا کو چھوڑ کر
جنگلوں، پہاڑوں، غاروں، تکیوں اور خانقاہوں میں بیٹھ جاؤ اور دنیا کے تمام کاروبار چھوڑ
دو۔ یہی چیز رہبانیت ہے جس کو رسول کریم نے "لا رُهْبَانِيَّةَ فِي الْإِسْلَام“ کہ کر منع فرمایا
ہے۔ اسلامی حکمت تو یہ ہے کہ نوکری ، مزدوری تجارت، زراعت جس طرح بھی ہود نیا کماؤ،
شادی کرو، بچوں اور بیوی کے حقوق ادا کرو، تمام حقوق العباد کو بوجہ احسن پورا کرو اور سلوک
بھی طے کرو ۔ ظاہر ہے کہ یہ طریقہ رہبانیت سے مشکل لیکن زیادہ افضل ہے۔ جو آدمی علائق
ناطے
دنیوی سے آزاد ہو کر اگر عمر بھر جنگلوں میں بیٹھا اللہ اللہ کرتار ہے تو اس نے کیا خاک کمال کیا۔
کمال تو یہ ہے کہ ہر ہر قدم پر دنیاوی کاروبار، تعلقات، محبت ، فرائض اور تفکرات اس کا راستہ
روکیں اور سب کو ٹھکرا کر ہر ہر قدم پر اللہ سے زیادہ نزدیک ہوتا چلا جائے۔
کیا تم نہیں جانتے
کہ طاقت ہمیشہ رکاوٹ کا مقابلہ کرنے سے پیدا ہوتی ہے، بیٹھے بیٹھے پیدا نہیں ہو جاتی۔
قطع ما سوئی اللہ کے حصول کا طریقہ یہ ہے کہ روزانہ زندگی میں جو واقعات پیش آئیں
مثلاً کوئی خوشی، غم یا فکر، ان کا اثر دل پر ہرگز قائم نہ ہونے دو، اس اثر کو نفی کر کے پھر اللہ کا
خیال قائم کر لو۔ غایت اس کی بھی یہی ہے کہ دل میں سوائے اللہ کے اور کسی کی یاد باقی نہ
رہے اور حوادث زمانہ تمہارے راستہ کی رکاوٹ نہ بن سکیں۔ دراصل یہ بہت بڑا کردار انسانی
ہے کہ جب تم کسی چیز کو حاصل کرنے پر تل جاؤ تو کوئی رکاوٹ تمہارا دامن نہ پکڑ سکے۔ خواہ
وہ روٹی کا فکر ہو یا بیوی بچوں اور عزیز واقارب کی محبت یا کسی کی موت اور جدائی کا صدمہ۔
اس پر یہ اعتراض وارد ہوتا ہے کہ جس دل میں خوشی ، محبت اور غم کے احساسات ہی باقی نہ
رہیں وہ دل تو کیا پتھر کا ٹکڑا ہوا۔ ایسا قسی القلب انسان حقوق العباد کیوں کر ادا کر سکتا ہے اور
161
سلوک اور اس کے عملی طریقے)
معاشرہ کے لیے کس طرح مفید ہو سکتا ہے۔ اس کا جواب یہ ہے کہ یہ مشق صرف دورانِ
سلوک میں کرائی جاتی ہے، اس میں احساسات کا مٹانا مقصود نہیں ہوتا ہے بلکہ مغلوب
کرنا مقصود ہوتا ہے۔ قدرتی جذبات اور احساسات فنانہیں ہوا کرتے مگر ان پر قابو حاصل
ہو جاتا ہے۔ جو لوگ احساسات اور جذبات پر قابو حاصل کر لیتے ہیں ، انہی کو یہ قوت حاصل
ہوتی ہے کہ ماحول سے متاثر ہوئے بغیر اپنے کام میں لگے رہتے ہیں اور اپنا مقصد حاصل
کیے بغیر دم نہیں لیتے ۔ بڑا آدمی اور کام کا آدمی بننے کے لیے یہ صفت بہت ہی ضروری ہے۔
قطع ما سوئی میں اس سے بھی بہت مدد ملتی ہے کہ تم دوسروں کے افعال و اعمال سے قطعاً کوئی
سروکار نہ رکھو کہ کوئی کیا کرتا ہے اور کیوں کرتا ہے، یعنی دوسروں کے اعمال کی جستجو نہ کرو، نہ
کسی کی غیبت کرو، اپنے کام سے کام رکھو۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے:
۶
وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا (الحجرات (١٢)
تسلیم ورضا:
تسلیم و رضا یہ ہے کہ جو واقعات تم کو اپنی مرضی کے خلاف پیش آئیں ان کو من جانب
اللہ مجھو اور ان پر صرف صبر ہی نہ کرو بلکہ خوشی سے برداشت کرو۔ یہ بات بہت مشکل ہے
لیکن مشق کرنے سے اس کی بھی عادت پڑ جاتی ہے۔ غرض و غایت اس کی یہ ہے کہ آلام و
تظرات تمہارے قوائے عمل کو مفلوج نہ کر سکیں اور ہمیشہ خوش رہنے کی عادت پڑ جائے۔ جو
انسان خوش رہتا ہے، اپنے کاموں کو زیادہ جوش اور خوش اسلوبی سے انجام دے سکتا ہے اور
ہمیشہ کامیاب ہوتا ہے۔ فکر اور رنج کی حالت میں جو کام کیا جاتا ہے، کبھی اچھی طرح انجام
نہیں پاسکتا۔ یاد رکھو کہ بہت سی باتوں کو تم اپنے لیے اچھا اور مفید سمجھتے ہولیکن اللہ ان کو
تمہارے لیے مفید نہیں سمجھتا۔
تعمیر ملت
162
سلوک اور اس کے عملی طریقے
66
66
آج کل تسلیم و رضا کے یہ معنی لیے جاتے ہیں کہ کام کاج نہ کرو، ہاتھ پاؤں تو ڑ کر گھر
میں بیٹھے رہو، یہ غلط ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ انسان کے لیے سوائے سعی اور کوشش کے
اور کچھ نہیں ہے ، اس لیے کوشش اور عمل سے کسی حالت میں دست بردار نہیں ہونا چاہئے ۔ ہر
قوم کی زبان میں کچھ ایسے الفاظ ہوتے ہیں جو اس کی ترقی کے لیے جادو کا کام دیتے ہیں،
لیکن جب وہ قوم گرتی ہے تو ان الفاظ کا مفہوم بالکل الٹا سمجھنے لگتی ہے۔ یہی حال آج کل ہمارا
ہے، تسلیم ورضا کی تعلیم سے یہ مقصود تھا کہ تمہیں اپنے عزائم میں
کتنی ہی ناکامی ہو، مایوس ہوکر
عمل نہ چھوڑو اور ہمیشہ خوش رہو۔ اسی طرح لفظ ” صبر“ اور ” تو کل“ ہے ، صبر کے معنی انتہائی
قوت برداشت سے کام لینے کے ہیں، کتنا ہی مشکل کام ہو اس کی صعوبتوں کو خاطر میں نہ لا
کر برابر کام کیے جانے کو صبر" کہتے ہیں۔ اسی طرح تو گل ہے کہ کتنا ہی مشکل اور ناممکن
کام ہو اللہ پر بھروسا کر کے اس پر عمل شروع کر دو۔ پہاڑوں کی دشوار گزار چوٹیوں پر چڑھ
جاؤ ، سمندروں کی لا انتہا گہرائیوں میں اتر جاؤ اور خدا پر بھروسا رکھو کہ تم ضرور کامیاب
ہو گے۔ تو کل کے معنی بھروسا کے ہیں، کتنا ہی مشکل مرحلہ ہو لیکن اگر کوئی شخص اللہ کی قدرت
اور اس کی مدد پر یقین کامل رکھتا ہے تو اس کی قوت عمل ہزار گنا بڑھ جاتی ہے۔ وہ نہ شستی
کرتا ہے، نہ تھکتا ہے، نہ ہراساں ہوتا ہے، برابر کام میں لگارہتا ہے حتی کہ کامیاب ہو جاتا
ہے۔ یہ سب تعلیم قرآن کی ہے لیکن اختیار اس پر عمل کر کے کامیاب ہورہے ہیں اور ہماری
قوم تمام ایسے الفاظ کے الٹے معنی سمجھ کر تباہی کے غار میں گرتی چلی جارہی ہے۔ تسلیم ورضا،
صبر و تو کل سبھی کے یہ معنی ہیں کہ عمل کرتے ہوئے ان پر کار بند رہو۔ مگر ہمارے ہاں آج کل
سب کا یہ مطلب ہے کہ کام مت کرو، گھر میں بریکارصبر کیسے پڑے رہو اور اللہ پر بھروسا رکھو کہ
وہ تمہارا رزق وہیں پہنچا دے گا، خواہ وہ بھیک اور خیرات ہی کیوں نہ ہو۔ استغفر اللہ ۔ کیا یہ
(163)
ملوک اور اس کے عملی طریقے)
ہماری قومی تباہی کا ایک بڑا سبب نہیں ہے؟
او پر نمبر 4 اور ے میں جو کچھ بیان ہوا وہ مجاہدہ ہے۔ پہلے زمانہ میں مجاہدہ یہ تھا کہ شیخ اپنے
مریدوں سے بارہ بارہ سال تک سقہ اور بھنگی وغیرہ کا کام کراتے تھے، بھیک منگواتے تھے،
سفر کراتے تھے۔ آج کل یہ باتیں بتائی جائیں تو ایک آدمی بھی حکمت سیکھنے کے لیے تیار
نہ ہو۔ اس لیے ہم نے مجاہدہ کے یہ دو طریق مقرر کیے ہیں، جو دیکھنے میں بہت آسان معلوم
ہوتے ہیں لیکن دراصل کافی مشکل ہیں۔ مقصود ان کا بھی یہی ہے کہ سالک میں انتہائی قوت
برداشت اور طبیعت و جذبات اور خواہشات پر قابو پیدا ہو جائے وہ ہمیشہ خوش رہے اور کبھی
مایوس نہ ہو۔ یہ صفتیں اعلیٰ انسانی کردار میں انمول جواہرات کی حیثیت رکھتی ہیں۔ جس
سالک کا کردار اعلی نہ ہو ، صرف روحانی قوت کا مالک ہو، وہ صاحب ارشاد اور مصلح ہونے کی
اہلیت نہیں رکھتا۔ صرف یہ کر سکتا ہے کہ عوام کو کشف وکرامات کے تماشے دکھاتا اور اللہ سے
غافل کر کے پیر پرستی سکھاتا رہے۔
تسلیم و رضا کے معنی بعض آدمی یہ بھی سمجھتے ہیں کہ خواہشات کو بالکل نفی کر دیا جائے ، یہ
ریاضت بہت عام ہے لیکن کسی طرح بھی درست اور مفید نہیں ۔ یہ فلسفہ بدھ کی تعلیم اور گیتا کا
ہے۔ گو دونوں میں یہ کہا گیا ہے کہ فرائض دنیاوی پوری طرح ادا کرتے ہوئے ترک
خواہشات کرو لیکن عملاً یہ بات بھی مضر ہوتی ہے۔ جو لوگ اوتاریت اور رہبانیت کے معتقد
ہیں، ممکن ہے ان کو یہ مضر معلوم نہ ہوتا ہو، لیکن جو لوگ ایک اللہ کو مانتے ہیں وہ تو اسے
،
نہایت ہی نقصان رساں پائیں گے۔ بات یہ ہے کہ متواتر مشق کرنے سے جب خواہشات
بالکل ہی مرجاتی ہیں، تو ایسے آدمی کو نہ کوئی خوف رہتا ہے نہ توقع ، یہاں تک کہ اس کو نہ
دوزخ کا ڈر ہوتا ہے نہ جنت کی پرواہ۔ ظاہر ہے کہ ایمان خوف و رجا کے درمیان ہے۔ ہمارا
تعمیر ملت
164
سلوک اور اس کے عملی طریقے
تعلق اللہ سے اسی وقت تک ہے جب تک کہ ہم اپنی مصیبتوں اور تکلیفوں کو دور کرنے اور
ور
اپنی بہتری اور بہبودی حاصل کرنے کے لیے اللہ سے دعا ئیں اور التجائیں کرتے رہیں یا
مرنے کے بعد دوزخ کے خوف اور جنت کی امید میں اللہ کی رحمت سے کو لگائے رہیں۔ جس
آدمی کے لیے ان باتوں میں سے کوئی سی بات بھی باقی نہ رہے، اس کو اللہ کی کیا میر واہ اور اللہ
سے کیا تعلق رہ سکتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اللہ سے بے نیاز ہو جاتا ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ چیز
نجات کا باعث نہیں ہو سکتی بلکہ کفر و الحاد کا سبب بن سکتی ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ دل میں
خواہش کا ہونا ایک بڑا مستحسن اور تمدنی ترقی کا واحد سبب ہے۔ جس آدمی کے دل میں کوئی
بھی خواہش نہ رہے گی وہ پتھر کا بت بن کر رہ جائے گا اور اگر پوری قوم کے دل سے خواہش
معدوم ہو جائے تو وہ ساری قوم ہی تباہ ہو کر رہ جائے گی۔ اس لیے خواہشات کا بالکل نفی کرنا
کسی طرح بھی مفید نہیں لیکن کوئی سالک خواہشات کو نفی کرنا ہی چاہے تو اسے چاہئے کہ دل
میں اللہ کی ملاقات کی خواہش جس قدر بھی زیادہ ممکن ہو پیدا کرے اور اس کو بڑھاتا رہے،
ور نہ نتیجہ خراب نکلے گا۔ اب ہم تزکیہ اخلاق کے دو اصول بیان کرتے ہیں۔
۷۔ غصہ اور نفرت کی نفی:
غصہ ایک طبعی اور نہایت شریف جذبہ ہے۔ جس میں غصہ نہ ہو بے شرم اور بے غیرت
ہوتا ہے۔ ایسا آدمی دشمنوں کے مقابلے میں نہ اپنے جان و مال کی حفاظت کر سکتا ہے نہ اپنے
دین و مذہب کو بچانے کے لیے اس کی رگ حمیت جوش میں آسکتی ہے۔ لیکن یہی غصہ جب
ضرورت سے زیادہ بڑھ جائے اور عقل و حواس پر غالب آجائے تو اس سے زیادہ کمینہ اور
نقصان دہ کوئی صفت نہیں۔ انسان کی ساری شرافت اور بزرگی عقل کی وجہ سے ہے، جب
عقل ہی غائب ہو جائے تو آدمی بہائم سے بھی بدتر ہو جاتا ہے۔ اس لیے ضروری ہے کہ
،
(165)
سلوک اور اس کے عملی طریقے)
غصہ کو مدبر کر کے قابو میں رکھنے کی تدبیر کی جائے ۔ عوام کے لیے یہ ناممکن ہے، خواص البتہ
ایک تدبیر جانتے ہیں اور وہ یہ ہے کہ غصہ بالکل ہی نفی کر دیا جائے ، یعنی خواہ کتنی ہی غصہ کی
بات ہو غصہ کو روکنے کی پوری کوشش کی جائے۔ اس طرح دوران سلوک میں غصہ بالکل
جاتا رہے گا، لیکن تحمیل سلوک کے بعد چونکہ وہ ایک طبعی صفت ہے، پھر اُبھر آئے گا لیکن اب
وہ قابو میں ہوگا ، یعنی یہ بات عارف کے اختیار میں ہوگی کہ جب ضرورت ہو غصہ کرے اور
جتنا ضروری ہو اتنا ہی غصہ کرے، اس طرح غصہ سے سوائے فائدے کے نقصان کوئی نہ
پہنچے گا۔ جس شخص کو غصہ اور دوسرے جذبات پر اس قدر قابو حاصل ہو، کیا کوئی بڑے سے
بڑا ماہر نفسیات اس کی بے پناہ قوت ارادی کا اندازہ لگا سکتا ہے؟ یہاں ہم حضرت علی کا وہ
واقعہ یاد دلاتے ہیں جب آپ نے جہاد میں ایک یہودی کو مغلوب کر کے اُس کے قتل کا ارادہ
کیا اور اُس نے آپ کے منہ پر تھوک دیا تو اس پر آپ فورا اس کی چھاتی پر سے اٹھ کر کھڑے
ہو گئے اور ارادہ قتل ترک کر دیا۔ یہودی نے حیران ہو کر وجہ پوچھی تو آپ نے فرمایا " پہلے
میں محض خدا کے لیے تجھے قتل کرنا چاہتا تھا لیکن جب تو نے میرے منہ پر تھوکا تو مجھے بُر الگا۔
اب اگر میں تجھے کوقتل کر دیتا تو یقیل خالص اللہ کے واسطے نہ ہوتا کیونکہ اب اس میں ذاتی انتقام
کا جذ بہ بھی شریک ہوتا“۔
ملاحظہ فرمایا آپ نے حضرت علی کو اس پر غصہ تو یقیناً آیا لیکن اس وقت غصہ میں قتل
کرنا حق نہ تھا اس واسطے ایسے نازک موقع پر بھی حضرت علی نے غصہ پر فوراً قابو پالیا۔
غصہ کونفی کرنے کی تدبیر یہ ہے کہ دن اور رات میں کسی کسی وقت یہ خیال کر لیا کرو کہ
غصہ کونفی کرنا ہے۔ اس طرح جب کسی بات پر غصہ آنے لگے تو یاد آجائے گا کہ میں نے
اپنے مرشد کے ہاتھ پر اللہ سے غصہ کونفی کرنے کا عہد کیا ہے، یہ بات یاد آتے ہی غصہ
تعمیر
ملت
166
سلوک اور اس کے عملی طریقے
کا فور ہو جائے گا۔ اگر یہ تدبیر کارگر نہ ہو تو لاحول پڑھو اور اس جگہ سے ہٹ کر دور چلے جاؤ،
ٹھنڈا پانی پیو اور تنہائی میں لیٹ کر افسوس کرو کہ غصہ کیوں آیا۔ اس طرح بھی کامیابی نہ ہو
اور کبھی غصہ آہی جائے اور لڑائی جھگڑا ہو جائے تو بعد میں جب سکون ہو، اپنی حرکتوں پر نادم
ہو اور سوچو کہ میں تو اہلِ سلوک سے ہوں، میں نے تو غصہ کو نفی کرنے کا عہد کیا تھا وہ عبد
توڑ ڈالا ہے۔ یہ سوچتے ہوئے فوراً اٹھو وضو کرو، دونفل نماز تو بہ کی نیت سے پڑھو، استغفار کی
تیج بعد نماز پوری کرو اور آئندہ پھر عہد کرو کہ غصہ نہ کروں گا۔ اس طرح انشاء اللہ ضرور
کامیابی ہوگی۔ یوں بھی نہ ہو تو مرشد سے رجوع کرو۔
نفرت:
یہی حال نفرت کا ہے، لیکن نفرت طبعی صفت نہیں ہے۔ دراصل پسندیدگی اور ناپسندیدگی
طبعی صفات ہیں۔ اگر یہ دونوں صفات انسان میں نہ ہوں تو نیک باتوں کو پسند کر کے اختیار
نہ کرے اور بُری باتوں سے باز نہ رہ سکے۔ نفرت اسی ناپسندیدگی کی انتہائی حالت ہے۔
غصہ تو اکثر حالات میں ضروری بھی ہے مثلاً دفاع، عزت و ناموس اور جہاد میں لیکن نفرت تو
کسی حالت میں بھی فائدہ بخش نہیں ۔ نفرت کی کیفیت یہ ہے کہ دل جلتا ہے، خون کھولتا ہے،
آدمی جس سے نفرت کرتا ہے اس کو ذلیل سمجھتا ہے۔ پھر یہی نفرت اس کو دشمنی اور ایذا
رسانی پر آمادہ کر دیتی ہے اور وہ ایسی ایسی حرکتیں کر گزرتا ہے جو شرافت کے خلاف ہوتی
ہیں اور وہ اگر کوئی ایسی حرکت نہ بھی کرے صرف دل میں جلتا بھتا رہے تو یہی کیا کم ہے۔
اس سے دماغ پریشان ہوتا ہے ، سکون قلب مفقود ہو جاتا ہے اور جس سے وہ نفرت کرتا ہے
اس کا کچھ بھی نہیں بگڑتا۔ نفرت ان چیزوں پر آتی ہے:۔ بُری شکل وصورت، بُری وضع قطع ،
بُری حرکات و عادات ، بُرے افعال، گندی اور ناپاک اشیاء وغیرہ۔ جہاں تک بُری شکل و
(167)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
صورت
کا تعلق ہے، تم کو سوچنا چاہئے کہ وہ تو اللہ کی بنائی ہوئی ہے اس سے نفرت کرنا تو خود
اللہ کے فعل اور صناعی سے نفرت کرنا ہے۔ اگر کسی کے افعال و حرکات سے نفرت ہو تو یہ
سوچو کہ وہ آدمی اپنے افعال کا خود ذمہ دار ہے مرنے کے بعد ان افعال کی بابت اُسی سے
پوچھا جائے گا ، مجھ سے سوال نہ ہوگا میں اپنے دل کو خواہ مخواہ کیوں جلاؤں ، اس طرح خاطر
خواہ کامیابی ہوگی۔ اس پر اعتراض یہ ہوتا ہے کہ کیا ہم بُرے اور قبیح کاموں سے بھی نفرت نہ
کریں؟ تو جواب یہ ہے : جب آپ سلوک کے قواعد پر عمل کر رہے ہیں تو آپ
کو واقعی بُرے
کاموں سے ناپسندیدگی کا جذبہ تو رکھنا چاہئے لیکن جذ بہ نفرت کسی طرح بھی مفید نہیں ہوتا
بلکہ تصفیہ قلب میں رکاوٹ ڈالتا ہے، کیونکہ اس سے دل جلتا رہتا ہے۔ جس کی نفی ممکن نہیں
ہوتی ۔ کر کے دیکھنے سے آپ کی سمجھ میں آجائے گا کہ نفرت اور نا پسندیدگی میں کیا فرق ہے۔
مقصود دونوں کا ایک ہی ہے لیکن جذبہ نفرت جس دل میں ہوتا ہے وہ خدا کی طرف رجوع
نہیں ہو سکتا۔
غصہ اور نفرت سے اور بہت سی بُری عادتیں بھی پیدا ہوتی ہیں مثلاً غرور، تکبر، بغض و
حسد، کینہ، تجسس، عیب جوئی، نکتہ چینی، پھکڑ پن، دوسروں کا مذاق اڑانا، بدبینی ، بدگوئی،
بدخواهی ، غیبت، چغلی، دشمنی، ایذا رسائی ، دل شکنی اور قتل وغیرہ۔ اور ان دو باتوں کو نفی کر
دینے سے انسان تمام متذکرہ بُرائیوں سے محفوظ ہو جاتا ہے۔ سب سے اچھی بات یہ ہے کہ
تم صرف خوبیوں پر نظر رکھو۔ بُرائیوں کو دیکھو ہی نہیں۔ انسان کے حواس جس چیز کے مطالعہ
میں منہمک رہتے ہیں وہی رنگ اس انسان کے کردار میں پیدا ہو جاتا ہے۔ پولیس والوں
کا اخلاق عام طور پر اسی لیے گندہ ہوتا ہے کہ وہ ہمیشہ انسان کی بُرائیوں کے متلاشی رہتے
ہیں۔ جو کوئی کوئلہ کے گودام میں کام کرے گا ، اس کے کپڑے اور منہ ضرور کالا ہو جائے گا۔
تعمیر ملت
168
سلوک اور اس کے عملی طریقے
۔ عالمگیر محبت اور صداقت :
محبت کے جذبہ کی جتنی بھی تعریف کی جائے بہت کم ہے۔ محبت کا جذبہ ہی تخلیق عالم کا
اصل سبب ہے۔ دُنیا کی تمام خوبیاں، زمینیں ، رونق ، زیبائش و آرائش محبت ہی کی وجہ سے
ہے۔ ہر نوع کی مادہ جو اپنے بچوں کو پرورش کرتی ہے محبت ہی کے جذبہ سے کرتی ہے۔ اللہ
تعالیٰ کی شان ربوبیت خالصتا محبت ہی ہے، عورت اسی شان ربوبیت کا مثالی مظہر ہے، خالق
اپنی مخلوق سے جتنی محبت کرتا ہے کوئی ماں اپنے بچوں سے بھی اتنی محبت نہیں کرتی ۔ اس لیے
سالک کو چاہئے کہ وہ بھی اللہ کی مخلوق سے محبت کرے۔ یہ ایک تعمیری جذ بہ ہے اور دُنیا کی
فلاح و بہبود اور تمدن و تہذیب کی ترقی اسی جذ بہ پر منحصر ہے۔
محبت پیدا کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ لوگوں کی صرف خوبیوں کو دیکھو اُن کی بُرائیوں کو نہ
خود معصوم
دیکھو۔ یاد رکھو کہ انسان کمزوری اور خطا کا مرکب ہے، ہر شخص غلطیاں کرتا ہے،
نہیں ہو، اس لیے دوسروں کی غلطیوں اور خطاؤں پر ان کے ساتھ درشتی نہ کرو بلکہ عفو و کرم
سے پیش آؤ اور یقین رکھو کہ اگر تم اللہ کی مخلوق کے ساتھ عفو و کرم سے پیش آؤ گے تو اللہ بھی
تمہارے ساتھ عفو و کرم سے ہی پیش آئے گا۔ محبت پیدا کرنے کی دوسری ترکیب یہ ہے کہ
دل کو غصہ اور نفرت کے جذبات سے پاک رکھو اور لوگوں پر احسان کیا کرو اور جو کوئی تم پر
احسان کرے تم اس کو خوشی سے قبول کرو اور اس کا شکریہ ادا کرو اور احسان کا بدلہ احسان
سے دو۔ احسان کے معنی محض نیکی کرنے کے ہیں لیکن آج کل اس کو گالی سمجھا جاتا ہے۔
چنانچہ زبان میں بے شمار ایسے فقرے پیدا ہو گئے ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ احسان کوئی
بہت ہی بُری چیز ہے میری جوتی اس کا احسان اٹھاتی ہے، میں تیرے باپ کا احسان مند نہیں
ہوں وغیرہ۔ یہ نہایت ہی غیر اسلامی خیالات ہیں۔ اگر احسان اٹھانا بُرا ہوتا تو قرآن میں
(169
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
احسان کرنے اور احسان کا بدلہ احسان سے دینے کا حکم کیوں دیا جاتا۔ احسان سے جماعت
میں رابطہ اور اتحاد پیدا ہوتا ہے تعمیر ملت کے لیے احسان بہت ضروری ہے۔
یہاں ایک خیال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ ایک طرف تو آپ کہتے ہیں کہ صرف اللہ سے قلبی
تعلق اور محبت رکھو، دوسری طرف تمام مخلوق سے محبت کرنے کی ہدایت کرتے ہیں۔ اس کا
جواب یہ ہے کہ مخلوق سے محبت کرو صرف اس لیے کہ وہ اللہ کی نشانی اور اللہ کی محبوب ہے۔
اس طرح تم جس قدر محبت مخلوق سے کرو گے اللہ تعالیٰ کی محبت بڑھتی جائے گی اور جن
ہستیوں سے اللہ بہت زیادہ محبت کرتا ہے تم کو بھی ان سے نسبتاً اُسی قدر محبت زیادہ ہو جائے
گی۔ غایت اس کی یہ ہے کہ تمہارے دل میں خالص محبت کا جذ بہ سمندر کی طرح جوش مارنے
لگے۔
صداقت
صداقت کہنے کو ایک چھوٹا سا لفظ ہے لیکن انسان کے تمام اقوال و افعال اور حرکات و
سکنات پر حاوی ہے۔ لوگ صداقت کے معنی صرف سچ بولنے کو سمجھتے ہیں، یہ بات نہیں ہے
ہاتھ ، پاؤں، آنکھ ، کان ، دل، سب ہی کی صداقت ضروری ہے۔ اللہ تعالی سورہ بنی اسرائیل
میں فرماتا ہے کہ " کان آنکھ اور دل سبھی کی پوچھ ہوگی یہاں ہر ایک کے افعال الگ الگ
لکھنے کی گنجائش نہیں ، صرف یہ بتا دینا کافی ہے کہ ہر عضو کے افعال کا اوامر الہی کے مطابق ہونا
ہی صداقت ہے۔
صداقت اس قدرضروری ہے کہ اگر کبھی محبت اور صداقت کا مقابلہ آن پڑے تو صداقت
پر عمل کرنا اور محبت کو قربان کر دینا چاہئے ورنہ تمام نظام درہم برہم ہو جائے گا، مثلا اگر تم حج یا
مجسٹریٹ ہو اور تمہارا اپنا بیٹا ملزم کی حیثیت سے تمہارے سامنے آئے اور تمہاری تحقیق کے
تعمیر ملت
170
سلوک اور اس کے عملی طریقے
مطابق وہ واقعی مجرم ہو تو محبت کی وجہ سے اس کو رہا اور بری کر دینا ہرگز جائز نہیں بلکہ
صداقت کی بناء پر پوری سزاد ینا تمہارا فرض ہے۔ اس بارے میں حضرت عمر کی مثال یاد رکھو
کہ کس طرح انہوں نے اپنے لختِ جگر کو ڈرے لگوائے اور جب وہ مرگئے تو ہمیں ڈرے ان
کے مردہ جسم پر پورے کیے اور پھر لاش کو گلے لگا کر روئے اور پیار کیا اور کہا بیٹا یہ میں نے اس
لیے کیا ہے کہ تو اللہ تعالیٰ کے سامنے پاک وصاف جائے اور وہاں جواب دہ نہ ہو۔
اب تفکر کا بیان سنئے لیکن پہلے یہ بتادینا ضروری ہے کہ جب تک او پر بتائی ہوئی آٹھ
باتوں میں کافی دستگاہ نہ ہو جائے تفکر شروع نہ کیا جائے ورنہ عام حالتوں میں بجائے
فائدے کے نقصان ہوتا ہے۔ ہاں شیخ کامل کسی خاص طالب میں یہ استعداد دیکھے تو کسی
خاص منزل سے بھی شروع کر سکتا ہے۔
و تفکر
:
اللہ نے قرآن میں جابجا حکم دیا ہے کہ ہماری آیات پر غور کرو ۔ آیات سے مراد کہیں تو
قرآن کی آیات و عبارت ہی ہے لیکن زیادہ تر زمین و آسمان میں قدرت کی نشانیاں مقصود
ہیں ۔ اس حکم پر اتنا زور دیا گیا ہے کہ عبادت کے احکام پر بھی نہیں دیا گیا۔ عبادت کے متعلق
حکم پر ی
تقریباً ایک سو پچاس آیات ہیں لیکن مطالعہ کا ئنات کے متعلق چھ سو سے زیادہ آیات ہیں۔
اس مطالعہ اور غور و فکر سے یہ مطلب نہیں کہ بس بیٹھے ہوئے آنکھ بند کر کے سوچتے رہو اور
جب دماغ تھک جائے تو سوچنا چھوڑ دو، بلکہ مقصد یہ ہے کہ اشیائے کائنات کی ہئیت ترکیبی
اور خواص کا علم حاصل کرو اور ان قوانین فطرت کا مطالعہ کرو جن کی بدولت کا ئنات کا یہ
نظام قائم ہے اور جو علم اس طرح حاصل ہو اس سے خود فائدہ اٹھاؤ اور نوع انسان کو فائدہ
پہنچاؤ۔ قرآن میں ارشاد ہوا ہے کہ اختلاف لیل و نہار پر غور کرو، اس کا مطلب یہ ہے کہ تم یہ
اور
171
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
معلوم کرنے کی کوشش کرو کہ دن رات کیوں ہوتے ہیں پھر چھوٹے بڑے کیوں ہو جاتے
ہیں اور موسم کیوں بدلتے ہیں۔ اگر ہمارے علماء اس حکم خداوندی کی تعمیل کرتے تو وہ یہ معلوم
کر لیتے کہ زمین گول ہے اور اپنے محور اور مدار پر گھومتی ہے ۔ لیکن اس حکم پر انہوں نے
نہیں بلکہ اغیار نے عمل کیا اور انہوں نے یہ باتیں معلوم کیں جن سے جغرافیہ اور علم ہیت میں
ایک بڑے مفید باب کا اضافہ ہوا، ان احکام میں حکمت یہ ہے کہ ایک تو تم قیامت تک
عمل میں مصروف رہو گے جو قوموں کی زندگی کے لیے پہلی شرط ہے۔ دوسرے یہ کہ تمہاری
قوم برابر ترقی کرتی رہے گی اور دوسری قوموں پر غالب رہے گی ۔ ان احکام میں سے مثال
کے طور پر یہاں صرف دو آیتیں بیان کی جاتی ہیں سورہ اعراف آیت ۱۸۵ میں ارشاد ہوتا
ہے:
أَوَلَمْ يَنظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ
وان عَسَى أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ
" کیا یہ لوگ کائنات اور اس میں جو چیزیں اللہ نے پیدا کی ہیں ان پر غور نہیں کرتے
معلوم ہوتا ہے کہ ان کی موت قریب آگئی ہے"
ہے
سورہ عنکبوت آیت ۲۰ میں حکم دیتے ہیں:
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَا الْخَلْقَ
ہوئی۔"
مسلمانوں سے کہو کہ وہ کرہ زمین میں چل پھر کر دیکھیں کہ آفرنیش کی ابتدا کیسے
ملاحظہ فرمایا آپ نے یہ آیتیں کس قدر واضح ہیں۔ پہلی آیت میں صاف صاف تنبیہہ
ہے کہ جو قوم کائنات کی تخلیق پر غور یعنی قوانین فطرت کو معلوم کرنے کی کوشش نہیں کرے گی وہ
تعمیر ملت
172
سلوک اور اس کے عملی طریقے
فنا ہو جائے گی ، مٹ جائے گی۔ دوسری آیت میں تخلیق کا ئنات کا علم حاصل کرنے کے لیے
کرہ زمین پر تحقیق کی غرض سے سفر کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔ الغرض کا ئنات کی چیزوں میں
غور و فکر اور ان کی حقیقت و ماہیت معلوم کرنے کی کوشش کرنا مسلمانوں کے لیے اس قدر
ضروری ہے کہ خود حضور سرور کائنات بھی اکثر یہ دعا فرمایا کرتے تھے:۔
اللَّهُمَّ اَرنَا حَقَائِقَ كُلَّ الْأَشْيَاءِ كَمَا هِيَ
یعنی اے اللہ ہمیں تمام اشیاء کی اصلی حقیقت سے آگاہ فرما‘ اس حدیث پاک کا ایک
ایک لفظ جو اہرات سے زیادہ قیمتی ہے خصوصاً الفاظ ہمیں تمام “ اور ”اصلی خاص توجہ
رد
کے قابل ہیں، یعنی رسول پاک حقائق اشیاء کا علم خود اپنے لیے ہی نہیں بلکہ امت کے ہر فرد
"
کے لیے چاہتے تھے، سبحان اللہ کیا کرم ہے۔ تمام سے مقصود یہ ہے کہ کوئی چیز بھی کائنات
میں ایسی باقی نہ رہ جائے جس کا علم کسی مسلمان کو نہ ہو۔ ”اصلی“ سے مقصد یہ ہے کہ حقیقت
معلوم ہونے میں بال برابر شبہ یا کسر نہ رہے۔ علاوہ ازیں حضور اکرم نے یہ بھی فرمایا ہے کہ
تَفَكَّرُ سَاعَةً خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةٍ سِيِّينَ سَنَةً
یعنی ایک گھڑی کا تفکر ساٹھ سال کی عبادت سے بہتر ہے ان آیات و احادیث کو
پڑھنے کے بعد یقیناً ہر وہ مسلمان جس کے دل میں اللہ اور رسول کی ذراسی بھی عزت و محبت
ہے، شرم سے اپنا سر نیچا کر لے گا اور یہ سوال کرنے کی ہرگز جرات نہیں کرے گا کہ ہمارے
قومی زوال اور تباہی کی کیا وجوہات ہیں؟
حقیقت کا ئنات کی تخلیق کا نتیجہ کون کون سے علوم ہیں؟ کیا آپ انکار کر سکتے ہیں کہ وہ
علوم طبیعات ، علم طبقات الارض ، علم الحيوة ، علم نباتات علم معد نیات علم الحيوانات، فلکیات،
علم الجا
علم ریاضی اور بے شمار دوسرے علوم ہیں جو آج کل یورپین اور امریکن اقوام کی واحد اجاره
(173)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
داری میں پھل پھول رہے ہیں اور انہی علوم کی برکت سے وہ قومیں متمدن ، مہذب، خوش
حال اور صاحب اقتدار ہیں اور ہم؟
کچھ نہ پوچھ اے ہم نشین تو میری بابت کچھ نہ پوچھ
ہمارے ہاں تو ان علوم کا نام لینا بھی گناہ ہے، کونسے علوم کا ؟ انہی علوم کا جن کو
حاصل کرنے کا حکم اللہ تعالیٰ نے دیا ہے اور جن کے حصول کے لیے رسول اللہ دعا فرمایا
کرتے تھے۔ یہ ہے اللہ اور رسول کے احکام پر ہمارا عمل، کیا اس معاملہ میں قرآن کی یہ آیت
ہمارے اوپر صادق نہیں آتی جس میں فرمایا گیا ہے کہ " کیا تم قرآن کی بعض باتوں کو تو مانتے
ہوا اور بعض کو نہیں مانتے ، جو ایسا کرتا ہے اس کی سزا اس کے سوا کچھ نہیں کہ اس دُنیا میں اس
کی رسوائی ہو اور آخرت میں ایسے لوگ سخت عذاب کی طرف پھیر دیے جائیں گئے“ (البقرہ)
کیا اب بھی آپ کو شک ہے کہ آپ کی تباہی اور دُنیا میں رسوائی کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ
آپ ماڈرن علوم حاصل نہ کر کے اللہ کی نافرمانی کرتے ہیں، جس چیز کی سزا میں یہ رسوائی ہو
رہی ہے۔
اب ہم تمام مسلمانوں خصوصاً علمائے دین اور امرائے ملت سے سوال کرتے ہیں کہ
آپ ایمانداری سے اپنا محاسبہ کریں کہ آپ نے اللہ تبارک تعالی کے احکام کی بجا آوری میں
کہاں تک سعی کی ہے۔ نہیں کی تو کیا آپ
کو کبھی خوف آتا ہے کہ مرنے کے بعد اس غفلت
کے لیے آپ سے باز پرس کی جائے گی۔ علمائے دین میں کون ہے جس نے یہ علوم یا ان میں
سے کوئی ساعلم حاصل کیا ہے؟ امرائے ملت میں سے وہ کون ہے جس نے سکول، کالج،
معمل (لیبارٹری ) یا کوئی ادارہ ان علوم کے لیے کھولا ہے یا اس کے لیے کچھ روپیہ اللہ کے
دیئے ہوئے روپے میں سے خرچ کیا ہے؟
تعمیر
ملت
(174)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
66
اتنا بیان کر دینے کے بعد اب بتایا جاتا ہے کہ " حکمت" میں "تظار صرف یہ نہیں ہے
کہ چادر سے منہ ڈھانپ کر کشف القصور یا مکاشفہ لطائف غیبی کا مراقبہ کرلیا اور بس ، بلکہ تفکر
کی دو قسمیں ہیں: ایک تفکر بالمشاہدہ، دوسری تفکر بالمراقبہ، ان کا حال آگے بیان کیا جاتا ہے:
تفكّر بالمشاہدہ:
اس کے کئی طریقے ہیں:
پہلا طریقہ :۔ کائنات میں جتنی خوبصورت اور حسین چیزیں اللہ کی پیدا کی ہوئی
ہیں مثلاً آسمان میں سورج، چاند، ستارے، شفق، بادل، بارش، قوسِ قزح اور زمین پر
سمندر، دریا، چشم آبشار، سبزہ، پھول، میوے، رنگ برنگے جانور، چرند پرند ، طرح طرح
کے خوبصورت پتھر ، جواہرات اور دھاتیں وغیرہ، ان سب کو غور اور دلچسپی سے دیکھنے کی
عادت ڈالو اور یہاں تک دیکھو کہ ان میں جو حسن، نزاکت اور دلکشی ہے اس کا احساس پیدا
ہو جائے۔ جب یہ بات حاصل ہو جائے تو ان کے بنانے والے کا خیال کرو اور سوچو کہ وہ
خود کتنا حسین اور صناع ہوگا۔ اس مشق کا حاصل یہ ہونا چاہئے کہ تمہیں قدرت کی ہر مخلوق میں
حُسنِ مطلق کی جھلک نظر آنے لگے اور ساتھ ہی اللہ کی موجودگی کا احساس ذہن نشین ہوتا چلا
جائے۔ یہ انہماک رفتہ رفتہ اس قدر بڑھ جائے گا کہ جس چیز کا نظارہ کر رہے ہو خود اس کی
موجودگی کا احساس فنا ہو جائے گا اور ایک ایسی ہستی کی موجودگی کا احساس پیدا ہوگا جو موجود تو
سے مگر دکھائی نہیں دیتی ، یہی حضوری کی ابتدا ہے۔
اس مشق کو ( پچھلے اعمال کے ساتھ ساتھ ) اگر جاری رکھا جائے تو جس ہستی کا احساس
پیدا ہوا تھا وہ نظر آنے لگے گی، یہ حضوری کا دوسرا درجہ ہے۔ کیا نظر آئے گا، اس کا بیان الفاظ
میں نہیں ہو سکتا۔ یادرکھو کہ یہ مشاہدہ ظاہری آنکھوں سے نہیں ہوگا، ایک ایسی جس کے
(175)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
ذریعے ہوگا جس کو بصارت کی روح کہنا چاہئے اور جو آنکھ سے
کہیں زیادہ دیکھتی ہے۔ آنکھ تو
چیزوں کی صرف ظاہری سطح کو دیکھتی ہے ، نہ ان کے اندر دیکھ سکتی ہے نہ ان کے پیچھے کی
طرف۔ مگر یہ جس جب بیدار ہو جاتی ہے تو چیزوں کے اندر باہر، اوپر نیچے، آگے پیچھے کی
طرف دیکھتی ہے۔ یوں سمجھو کہ اللہ تعالیٰ نے جو فرمایا ہے کہ
إِنَّ الله عَلى كُلّ شَيْ مُحِيطٌ يَا هُوَ الْاَوَّلُ وَالْآخِرُوَ الظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ.
تو اس طریقہ تفکر سے ان آیات کا معنوی مشاہدہ ہوتا ہے، لیکن یہ مشاہدہ بھی ہر طالب کو
اس کی اپنی روحانی استعداد کے مطابق ہوتا ہے۔ عین ذات کو تو جس طرح ہمارے سرکار
دو عالم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مشاہدہ فرمایا ہے، نہ پہلے کسی نے دیکھا نہ آئندہ دیکھے
سکے گا۔ اس جگہ یہ بیان کر دینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ آیت
هُوَ الْاَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ. (الحديد :٣)
کی تشریح میں جب یہ کہا جاتا ہے کہ اللہ اس کائنات کے ذرہ ذرہ میں موجود ہے تو اکثر
لوگوں کو جو صرف پڑھتے اور سنتے ہیں عملی طور پر کچھ نہیں کرتے ، دو وسوسے پیدا ہوتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ اس طرح حلول کا مسئلہ ٹھیک ہوا، دوسرے یہ کہ جب اللہ گندی چیزوں میں بھی
ہے تو وہ نا پاک کیوں نہیں ہو جاتا۔ ان لوگوں کو معلوم ہونا چاہئے کہ تمہارے ارد گرد جو فضا
اور خلاء ہے اور جس میں بظاہر کچھ بھی نظر نہیں آتا اس میں ان گنت چیزیں موجود ہیں۔ اوّل
تو ہوا ہے جس کو تم جانتے ہولیکن اور بھی بہت سی چیزیں ہیں مثلاً پانی کی نمی یا بھاپ
، کئی قسم کی
گیسیں ، برق ، ریڈیائی لہریں، ایتھر اور کئی قسم کی شعائیں ۔ ان چیزوں کا پتہ تو سائنس نے لگا
لیا ہے لیکن اور بھی بے شمار چیزیں ہیں جن کا پتہ ابھی سائنس نہیں لگا سکی مگر اہل حال اور
بصیرت باطنی رکھنے والے جانتے ہیں مثلاً نفس ، عقل، روح وغیرہ اور جنت و دوزخ جیسا
تعمیر
ملت
176
سلوک اور اس کے عملی طریقے
کہ قرآن میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ " جنت زمین و آسمان کی وسعتوں میں پھیلی ہوئی
ہے۔ (آل عمران ۱۳۳)
اسی طرح اللہ ہے، کہ ہر جگہ موجود ہے۔ اب سوچنے کی بات یہ ہے کہ سب چیزیں جو
اس فضا اور خلا میں موجود ہیں، ان میں ہر ایک اپنا اپنا کام کرتی ہے اور کوئی چیز کسی دوسری چیز
سے نہ متاثر ہوتی ہے نہ اس کے کام میں رکاوٹ ڈالتی ہے، حتی کہ ریڈیو کی لہریں جیسا کہ
معلوم ہو چکا ہے ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر کرتی ہیں اور کوئی ماڈی
شے بھی ان کے لیے رکاوٹ کا سبب نہیں ہو سکتی ، جب مخلوقات کا یہ حال ہے تو خود خالق کا تو
ذکر ہی کیا۔ وہ بذاتہ سب پاکوں کا پاک ہے، اُس پر کوئی شے اثر نہیں کر سکتی ، ہر شے میں ہوتے
ہوئے بھی ہر شے سے الگ ہے۔ یہاں ایک اور مثال پر غور کیجئے :۔ زمین پر گوبر اور گندگی کا
ایک ڈھیر لگا ہوا ہے اور آفتاب عالم تاب کی دھوپ اس پر پڑ رہی ہے اور دھوپ کی حرارت
گندگی کے اندر کئی گز نیچے تک پہنچ رہی ہے۔ اب بتائیے کہ یہ دھوپ اور حرارت اس گندگی
سے ناپاک ہو جائے گی یا خود اس کو پاک کر دے گی۔
بہر حال اس طریقہ تفکر سے جو مشاہدہ ہوتا ہے اسے سیر ہی سمجھنا چاہئے کیونکہ جو کچھ
دکھائی دیتا ہے اس کی معرفت حاصل نہیں ہوتی۔
دوسرا طریقہ :۔ جب پہلے طریقہ پر عمل کرنے سے تجلیات وغیرہ کا مشاہدہ ہونے
لگے تو اب تم اس تمام یونیورس یعنی کائنات کا تصور دماغ میں قائم کرو۔ یہ اس طرح ہو سکتا
ہے کہ پہلے فلکیات پر چند ایسی کتابیں پڑھو جو موجودہ تحقیقات کے مطابق لکھی گئی ہیں۔ اس
طرح تمہیں معلوم ہوگا کہ یہ سورج ، چاند ، سیارے اور ستارے سب بڑے بڑے گرے ہیں
جو اس فضا میں تیر رہے ہیں۔ ان کی تعداد، جسامتیں اور درمیانی فاصلے اتنے زیادہ ہیں کہ
(177)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
انسانی شمار و حساب میں بھی نہیں آسکتے۔ اس طرح جب اس فضا کی وسعت و پہنائی کا کچھ
تصور دماغ میں قائم ہو جائے تو رات کو جب ستارے جگمگار ہے ہوں کھلے آسمان کے نیچے
لیٹ کر غور کیا کرو کہ تمہاری زمین جو ایک گرہ ہے اس کے چاروں طرف ایسا ہی آسمان جیسا
کہ اوپر نظر آتا ہے لا انتہا فاصلوں تک پھیلا ہوا ہے۔ سوچو کہ آخر یہ سلسلہ ستاروں اور
سیاروں یعنی آفرنیش کا کہاں تک چلا گیا ہے۔ اگر تفکر بالمشاہدہ کے پہلے طریقے سے تمہاری
جن فکر یہ تربیت یافتہ ہو چکی ہے تو تم یو نیورس کا زیادہ صحیح تصور قائم کر سکو گے اور دیکھو گے کہ
پہلے آسمان سے آخری آسمان تک کس طرح آفرنیش کا سلسلہ قائم ہے۔اس کے بعد یہ سوچنا
شروع کرو کہ جہاں آفرنیش ختم ہوتی ہے اس سے آگے کیا ہے، تمہاری سمجھ میں آئے گا کہ
آسے محض خلاء ہے۔ اب سوچو کہ یہ خلاء کہاں تک چلا گیا ہے اور اس کی انتہا کے بعد کیا ہے۔
یہاں
تمہاری عقل عاجز اور تمہارا دماغ بیکار ہو جائے گا اور کچھ بھی سمجھ میں نہ آئے گا۔ اس
ناقص تصور یا تفہیم کو خوب پختہ کر کے یہیں چھوڑ دو۔
اب ایک ایٹم کی جسامت کا تصور دماغ میں بٹھانے کی کوشش کرو۔ ایٹم اس قدر چھوٹا
ہے کہ ایک سوئی کی نوک پر لاتعداد ایٹم اکٹھے ہو سکتے ہیں۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ ایٹم
لا
پر دو ایک کتابیں پڑھو، جب یہ تصور قائم ہو جائے تو آگے چلو اور اقلیدس کے نقطے کا تصور کرو
جس میں نہ لمبائی ہے نہ چوڑائی نہ گہرائی۔ نہ وہ سمتوں اور امتداد میں مقید ہے نہ اس کے
ٹکڑے ہو سکتے ہیں۔ جب یہ تصور بھی قائم ہو جائے تو آیت
سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّتِ عَمَّا يَصِفُونَ (صافات ۱۸٠)
66
تمہارا رب پاک ہے تمام صفتوں سے جو تم اس کی طرف منسوب کرتے ہوں“
سرے معنی دماغ میں رکھتے ہوئے یہ فکر کرو کہ ایک طرف تو اللہ اتنا بڑا ہے کہ تمام یونیورس
تعمیر
ملت
(178)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
پر محیط ہے اور اس کے ذرہ ذرہ میں موجود ہے۔ دوسری طرف اقلیدسی نقطے سے بھی زیادہ
چھوٹا ہے۔ جب یہ تصورات پختہ ہو جائیں گے تو سخت مشقت اور مدت دراز کی کوشش کے
بعد عجیب عجیب راز تم پر کھلیں گے۔ تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ تمام یو نیورس باوجود اس بے
انتها وسعت و پہنائی کے اس ذات پیچون و چگون میں جو نقطے کے تصور سے محسوس یا مدرک
ہوئی ہے، اس طرح سمایا ہوا ہے کہ معدوم محض کی سی حیثیت رکھتا ہے اور وہ ذات بیک وقت
اس یو نیورس سے بھی بے اندازہ بڑی اور اقلیدی نقطہ سے بھی کہیں چھوٹی ہے۔ اس نکتہ پر اس
سے زیادہ صاف لکھنے کے لیے ہماری زبان میں الفاظ ہیں نہ قلم میں طاقت نہ رخصت ۔
ای تفکر کا ایک ضمنی پہلو یہ بھی ہے کہ جب تم کائنات کی وسعت و پہنائی کا ایک تصور
قائم کر لو تو اس کے مقابلے میں اپنی زمین کی جسامت پر غور کرو۔ تمہیں دکھائی دے گا کہ
یونیورس کے مقابلہ میں تمہاری زمین اتنی بڑی بھی نہیں جتنا اس کرہ زمین کے مقابلہ میں
ایک رائی کا دانہ۔ پھر غور کرو کہ اس کرہ ارض کے مقابلہ میں خود تمہارا جسم کتنا بڑا ہے، تم کو
دکھائی دے گا کہ تمہاری جسامت اس نسبت سے اتنی بھی تو نہیں جتنی گندے پانی کی ایک بوند
میں خوردبین سے نظر آنے والے لاکھوں جراثیم میں سے ایک جرثومہ کی ۔ کہیں ایسا تو نہیں کہ
یہ تمام کا ئنات ایک کتاب مرقوم ہے اور تم اس میں ایک نہایت باریک موہوم سی تحریر یا نقش ۔
یسا کہ غالب نے کہا ہے ۔
نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا
کاغذی ہے پیرہن ہر پیکر تصویر کا
پھر لطف یہ ہے کہ جہاں ایک طرف تم اس قدر ضعیف و حقیر ہو وہاں دوسری طرف اس
قدر قوی اور عظیم کہ سمندروں میں طوفان لا سکتے ہو، اُٹھتے ہوئے طوفان کو روک سکتے ہو،
(179)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
پہاڑوں کو ان کی بنیادوں سے ہلا سکتے ہو اور ہمت وارادہ کرو تو کیا نہیں کر سکتے ۔ جب تم
ایسے ہو تو تمہارا خالق کیسا کچھ نہ ہوگا۔
غالب کا مندرجہ بالا شعر لکھتے ہوئے ایک بات یاد آ گئی ،صوفی شعراء اور بعض فلاسفروں
نے یہ مضمون طرح طرح سے بیان کیا ہے خصوصاً بر کلے کے فلسفہ کا تو ماحصل ہی یہ ہے کہ ۔
عالم تمام حلقہ دام خیال ہے
یعنی حقیقتا صرف ایک ذہن کل موجود ہے اور باقی سب کچھ اسی ذہن کے تصورات
ہیں۔ قرآن کی بعض آیات سے بھی ذہن اس طرف منتقل ہوتا ہے۔ کیونکہ جب اللہ ہی سب
سے اول و آخر اور ہر چیز کے اندر و باہر اور ہر شے کو محیط ہے تو کائنات کی حیثیت اس کی
ذات میں یقیناً ایسی ہی ہو سکتی ہے جیسی ذہن میں تصورات کی ۔ یا یوں سمجھو کہ جب نقاش صفحیہ
قرطاس پر ایک تصویر کھینچنا چاہتا ہے تو جس طرح وہ تصویر کاغذ پر آنے سے پہلے نقاش کے
ذہن میں موجود ہوتی ہے اسی طرح یہ کائنات مصور حقیقی کے ذہن میں موجود ہے۔ اس
مثال کو وحدت الوجود کے ماننے والے بہت زور و شور سے اپنے عقیدے کے ثبوت میں
پیش کیا کرتے ہیں۔ ہم اس بارے میں ان سے صرف یہ پوچھتے ہیں کہ کیا وہ تصویر جو مصور
کے ذہن میں موجود ہے اس کے دماغ کا کوئی حصہ یا اس کے جسم کا کوئی عضو ہے؟ ۔ اگر ایسا
نہیں ہے اور یقینا نہیں ہے تو پھر اس تصویر کی کیا حیثیت اور حقیقت ہے؟ کیا وہ اس ذہن
تو
اور دماغ کی مخلوق نہیں؟
یہ سب کچھ تو ہم ایک رو اور جذ بہ میں بیان کر گئے ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ حقیقت کا
ایک شمہ بھی نہ تو کسی سے بیان ہوا ہے نہ ہو سکے گا۔ اللہ تبارک و تعالیٰ کے لیے کوئی لفظ صحیح
طور پر استعمال نہیں کیا جا سکتا مثلاً بڑا، چھوٹا، ظاہر، چُھپا وغیرہ وغیرہ۔ نہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ
تعمیر ملت
180
سلوک اور اس کے عملی طریقے
اس کے ہاتھ ، آنکھیں ، چہرہ اور زبان یا روح اور نفس ہے لیکن سمجھنے سمجھانے کے لیے کچھ
نہ کچھ کہنا ہی پڑتا ہے اور ہم کیا کہتے ہیں وہ خود اپنے لیے فرماتا ہے کہ میں سمیع ہوں، بصیر
ہوں ، یعنی سنتا اور دیکھتا ہوں، وہ اپنے ہاتھ بھی بیان کرتا ہے يَدُ اللَّهِ فَوقَ أَيْدِيهِمُ وه
وہ
اپنے چہرے کا بھی ذکر کرتا ہے فَأَيْنَمَا تَوَلُّوا فثم وجُهُ الله. وہ اپنے لیے نفس کا ہونا بھی
ا
فرماتا ہے۔ وَكَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ کہتا ہے کہ میری روح بھی ہے نَفَخْتُ فِيهِ مِنْ
روجی اس لیے ہم بھی مجبور ہیں کہ اس کا بیان کرتے ہوئے یہ سب الفاظ استعمال کریں
ور نہ اس کی ذات تمام الفاظ اور افہام وتفہیم سے
کہیں ارفع و اعلیٰ اور ماورا ہے۔
تیسرا طریقہ : تفکر بالمشاہدہ کا ایک اور طریقہ بھی ہے، یعنی چیزوں کی شکل وصورت
اور حسن و لطائف پر غور کرنے کی بجائے ان کی ساخت پر غور کیا جائے اور تجربہ کر کے دیکھا
جائے کہ وہ کن عناصر یا اجزاء کو کس نسبت سے ملا کر بنائی گئی ہیں اور ہم انہی عناصر یا اجزاء کو
اسی یا دیگر نسبتوں سے ملا کر کیا کیا چیزیں بنا سکتے ہیں اور وہ انسان کے فائدے کے لیے کس
طرح استعمال کی جا سکتی ہیں۔ اس طریقہ تفکر میں روشنی، حرکت، برق، ایتھر ، قدرتی
شعاعوں کے خواص اور ان قوانین کے اکتشافات بھی شامل ہیں جن کے مطابق یہ چیزیں
کام کرتی ہیں، اس کا نام سائنس ہے اور اس سے وہ علوم وجود میں آتے ہیں جو آج کل
یورپ و امریکہ کا طرہ امتیاز بنے ہوئے ہیں، یہی وہ علوم ہیں جن کو حاصل کرنے کے لیے
آیات اللہ پر غور کرنے کا حکم قرآن میں دیا گیا ہے اور ہم نے آج تک اس پر عمل نہیں کیا۔
اگر آپ موجودہ ذلت و رسوائی سے چھٹکارا اور عاقبت کے عذاب سے نجات پانا چاہتے ہیں
تو ان علوم کے حاصل کیے بغیر چارہ نہیں۔ اس عملی طریقہ تفکر سے یقینا اللہ کا دیدار تو نہیں ہوگا
لیکن اس کی موجودگی پر یقین محکم ضرور پیدا ہو جائے گا، چنانچہ جب سے یہ اکتشاف ہوا ہے
181
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
کہ ایٹم کے پھٹنے سے انرجی (توانائی) پیدا ہوتی ہے، سائنس کے اس مسلمہ کا خاتمہ ہوگیا ہے
کہ مادہ فنا نہیں ہوتا۔ اب تمام سائنس دان اس بات کے قائل ہیں کہ اس ماڈی دُنیا سے
آگے ایک اور دُنیا ہے جس کو میٹا فزیکل ورلڈ ( عالم ماورائے ماڈہ ) کہتے ہیں۔ یہ تو ابتدائے
عشق ہے آگے آگے دیکھئے ہوتا ہے کیا ؟ ہمارا تو ایمان ہے کہ اللہ تعالیٰ سائنس کے ذریعے
سے بھی اپنی ہستی کو منوا کر رہے گا۔ اس نے مخلوق اور خصوصاً انسان کو پیدا ہی اس لیے کیا ہے
کہ پہچانا جائے اور سب اس کی پرستش کریں۔ یقین ہے کہ ایک دن یورپ کا بچہ بچہ حتی کہ ملحد
اور منکر خدا کمیونسٹ بھی ایمان لے آئیں گے۔ وہی دن ہوگا جب قرآن اور اسلام کی
صداقت آفتاب نصف النہار کی طرح روشن ہو جائے گی۔ یہ صرف گمان اور قیاس نہیں ہے
ایسا یقیناً ہوکر رہے گا چونکہ یہ بات بھی اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں بیان فرمادی ہے، کہتے
ہیں:۔
سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمُ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمُ انَّهُ الْحَقُّ اَوَلَمُ
يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلّ شَيْءٍ شَهِيدٌ أَلَا إِنَّهُمْ فِي مِرْيَةٍ مِّنْ لِقَاء رَبِّهِمْ أَلَا إِنَّهُ
بِكُلِّ شَيْءٍ مُّحِيطٌ ( حم سجده ۵۴،۵۳)
یعنی ان لوگوں کو ( منکرین کو ) ہم یہ نشانیاں تمام اطراف عالم میں دکھائیں گے اور
ان کے اپنے نفوس میں بھی یہاں تک کہ ان پر ظاہر ہو جائے گا کہ یہ قرآن بر حق ہے۔ کیا یہ
بات کافی نہیں کہ تمہارا رب ہر چیز کا شاہد ہے خبر دار کہ انہیں اپنے رب کی ملاقات میں شک
66
ہے ، یا درکھو کہ وہ ہر چیز کو احاطہ کیے ہوئے ہے۔
اس آیت میں جو فرمایا ہے کہ ہم تمام اطراف عالم میں اپنی نشانیاں دکھائیں گے وہ تو
نظر آ ہی رہی ہیں کہ قدرت کے سینکڑوں راز معلوم ہو چکے ہیں، جس کے نتیجہ میں اب چاند
تعمیر ملت
(182)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
اور ستاروں کا سفر در پیش ہے اور ایک عالم ماورائے ماڈہ کا عقیدہ قائم ہو چکا ہے لیکن یہ جو
فرمایا ہے کہ ہم ان کے نفوس میں بھی اپنی نشانیاں دکھائیں گے ، یہ بہت قابل غور بات ہے۔
ایکس رے کے ذریعہ بدن کے اندر اعضائے رئیسہ کے حالات تو بہت کچھ اب دکھائی دینے
لگے ہیں، کہیں یہ تو مراد نہیں کہ آئندہ آلات کے ذریعے انسانی عقل نفس اور روح وغیرہ کی
طاقت اور لطافت و کثافت بھی معلوم ہو جایا کرے گی ، دل کے خیالات بھی ریکارڈ ہونے
لگیں گے وغیرہ وغیرہ۔ تعجب تو کچھ نہیں اگر ایسا ہو اور اس کے ساتھ ہی یہ جو کہا ہے کہ انہیں
ہماری لقاء پر شک ہے مگر ہم ہر چیز پر محیط ہیں۔ اس کا یہ تو مطلب نہیں کہ آئندہ کچھ ایسے
آلات نکل آئیں کہ خدا کی موجودگی اس قدر ثابت و ظاہر ہو جائے جیسے آنکھوں سے دیکھ کر
ہوتی ہے۔
اب
ہم تفکر بالمراقبہ کا بیان کرتے ہیں:
تفكر بالمراقبة:
مراقبہ کے معنی حفاظت و نگہبانی کے ہیں۔ لیکن حکمت و عرفان میں اصطلاحاً دماغ میں
کسی خیال یا تصور کے اس طرح قائم کرنے کو کہتے ہیں کہ اس کے سوا اور کوئی خیال یا تصور
باقی نہ رہے۔ تفکر بالمشاہدہ میں ہم اشیاء کی شکل وصورت پر غور کرتے ہیں مگر تفکر بالمراقبہ میں
اشیاء یا اسماء کی حقیقت اور معنویت پر غور و فکر کیا جاتا ہے،مثلا تفکر بالمشاہدہ میں ہم برف کو
دیکھ کر اس کی چمک دمک اور سفید رنگ کی شوخی اور خوبصورتی کے تصور میں محو ہو جائیں گے،
لیکن تقر بالمراقبہ میں برف کی کسی صفت مثلاً سردی کا تصور اس انہماک سے کریں گے کہ
آخر کار ہمیں سردی محسوس ہونے لگے گی خواہ اس وقت گرمی ہی کیوں نہ پڑ رہی ہو۔
یہ ضروری ہے کہ مراقبہ مرشد کی ہدایت کے بغیر نہ کیا جائے۔ وہ بہتر جانتا ہے کہ کس کے
(183)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
لیے کون سے اسم یا آیت کا مراقبہ زیادہ مناسب ہوگا۔ بہت سے طالب نفی کاسوٹی ہی میں وہ
کمال حاصل کر لیتے ہیں کہ انہیں مراقبہ کی ضرورت ہی نہیں رہتی۔ مراقبہ کی غرض وغایت یہ
ہے کہ کشف حاصل ہو جائے ، روحیں نظر آنے لگیں اور عالم مثال کا مشاہدہ میسر آ جائے اور
یہ سب باتیں قطع ما سوئی میں ہی بعض سالکوں کو حاصل ہو جاتی ہیں۔ مبادیات مراقبہ یہ ہیں
کہ پہلے اللہ کی اسماء صفات میں سے کسی اسم کا مراقبہ کیا جائے ، جب اس میں دستگاہ ہو جائے
تو قرآن کی کسی آیت کا ، پھر اسم ذات کا، پھر فنا کا وغیرہ وغیرہ۔
مراقبہ کے لیے ضروری نہیں کہ اسی طرح بیٹھو جس طرح نماز میں بیٹھتے ہو بلکہ اس طرح
بیٹھنا چاہئے جس میں تکلف اور تکلیف نہ ہو اور ایسے وقت اور ایسی جگہ بیٹھو کہ شور و شغب
نہ ہو اور دھیان نہ ہے۔ طریقہ یہ ہے کہ مراقبہ کے لیے وہ لفظ منتخب کرو جو تمہارے دل کو
سب سے پیارا لگتا ہے مثلاً یا رحیم ۔ اب پاس انفاس بند کر دو اور یارحیم“ کا ورد شروع کرد
لیکن لفظ رحیم کا خیال رکھنے کی بجائے اس کے معنی کا خیال کر کے اللہ تعالیٰ کی عام رحمت کو ہر
چیز میں خیال کی مدد سے دیکھنے کی کوشش کرو۔ یہاں تک کہ رفتہ رفتہ کچھ دن میں رحمت کا عام
مفہوم دماغ اور قلب میں پیوست ہو جائے اور اسم غائب ہو کر مسمی باقی رہ جائے، پھر قرآن
کی کوئی آیت چنو مثلا
وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَمَا كُنتُمْ (الحديدم)
یعنی تم جہاں بھی ہو اللہ تعالیٰ تمہارے ساتھ ہے"
اب اس کا ورد معنوں کا خیال رکھتے ہوئے اس قدر کثرت سے کرو اور اس کے معنوں
میں اس قدر مستغرق ہو جاؤ کہ آیت کے الفاظ کی طرف خیال ہی نہ جائے لیکن معنی دل کی
آنکھوں کے سامنے روشن ہو جا ئیں۔
تعمیر ملت
(184)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
فناء کے مراقبہ کا طریقہ یہ ہے کہ خلاء محض کا تصور دماغ میں قائم کرو اور اس قدر کوشش
کرو کہ خلاء کے بیچ میں جو آفرنیش ہے اس کا خیال بھی باقی نہ رہے حتی کہ خود اپنا وجود بھی نفی
ہو جائے۔ اب جو تصور حاصل ہوا ہے وہ خلاء یا عدم کا ہے۔ اب اس تصور کو اتنا بڑھاؤ کہ خود
تصور کا احساس بھی جاتا رہے، فنا حاصل ہو جائے گی۔
ایک مراقبہ کشف قبور کا بھی ہے۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ کسی قبرستان میں رات کی تنہائی
میں بیٹھ کر مردے کے جسم کا تصور کرو اور
سبوح قدوس رَبَّنَا وَرَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوح
کی ان گنت تکرار کرو اور لفظ روح کو خوب دل و دماغ میں جماؤ۔ ارتکاز خیال کامل
ہونے پر اس مُردے کا جسم نظر آنے لگے گا اور رفتہ رفتہ تمام قبرستان کے مُردے بھی ممکن
ہے نظر آجائیں۔ روحوں کو بلانے اور دعوت دینے اور مستقبل کی باتیں معلوم کرنے کے
لیے بھی مراقبے کیے جاتے ہیں۔ چونکہ یہ باتیں ہماری رائے اور تجربہ میں سالکوں کو بجائے
فائدے کے نقصان پہنچایا کرتی ہیں، اس کے علاوہ تمام تصوف کی کتابوں میں موجود ہیں،
اس لیے ان
کا ذکر نہیں کیا جاتا۔
اب تاہم خدمت خلق کا ذکر کرتے ہیں جو حاصل ہے تمام جد و جہد و ریاضت اور سلوک
کا۔ ظاہر ہے کہ تم کتنے ہی بڑے ولی اللہ بن جاؤ اگر تم سے دُنیا کو فیض نہ ہو تو تمہاری
ولایت صرف تمہارے ذاتی فائدے کے لیے ہے اور تم کسی حالت میں نائب رسول کہلانے
کے مستحق نہیں۔ کیونکہ نبی مبعوث ہی اس لیے ہوئے ہیں کہ خلق خدا کو زندگی بسر کرنے کے
ایسے طریقے بتائیں جن پر عمل کرنے سے دُنیا اور عقبی دونوں میں کامرانی نصیب ہوتی ہے۔
۱۰۔ خدمت خلق
اگر طالب صادق اور محنتی اور اس کا مرشد کامل ہو تو اوپر بتایا ہوا سارا نصاب زیادہ
(185)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
سے زیادہ تین سال میں مکمل ہو جاتا ہے ورنہ میں چالیس برس میں بھی نہیں ہوسکتا۔ معرفتِ
الہی حاصل ہونے کے بعد دُنیا اور کائنات کی تمام اشیاء اور خصوصاً انسانی فطرت کی معرفت
بھی حاصل ہو جاتی ہے اور عقل سلیم بھی پیدا ہو جاتی ہے۔ ایسا شخص اخلاق میں کامل ہوتا
ہے، وہ انفرادا اور اجتماعاً انسانی فطرت کو اوروں سے کہیں زیادہ سمجھتا ہے، اس لیے زندگی
کے انفرادی اور اجتماعی مسائل کو آسانی سے حل کرنے اور عوام کے اخلاق کی اصلاح کرنے
کا اہل اس سے زیادہ کوئی نہیں ہو سکتا۔ قرن اول میں ملت کے رہنما، قائد ، افسر اور جنرل
ایسے ہی لوگ تھے۔ اسی لیے اس زمانے میں اس قدر ترقی ہوئی۔ آج کل کے لیڈر اور افسر
جیسے ہیں آپ کے سامنے ہیں۔
خدمت خلق میں ایک معمولی سی بات سے لیکر انتہائی قربانی اور ایثار تک سب کچھ شامل
ہے مثلاً کسی کو راستہ بتانا، راستہ کو کانٹوں اور پتھروں سے صاف کر دینا کسی کا بوجھ اُٹھا دینا،
بھوکے اور ننگے کو روٹی کپڑا دینا، بیماروں کی تیمارداری اور علاج کرنا، بے علموں کو علم حاصل
کرنے میں مدد دینا۔ ان سب سے بڑھ کر یہ کہ کسی کو اس قابل بنا دینا کہ وہ معیشتی لحاظ سے
اپنی زندگی آرام سے گزار سکے اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ کسی کو اللہ کا راستہ بتانا اور قرآن
کریم کی تعلیم میں اس طرح کا میل کر دینا کہ اس کی زندگی دُنیا اور عقبی دونوں میں کامیاب
رہے۔ نبی یہی سکھاتے تھے اسی لیے ان کا مرتبہ سب سے زیادہ ہے۔
خدمت خلق کی دو صورتیں ہیں، ایک انفرادی دوسرے اجتماعی ۔ زیادہ افضل اور اشرف
کام وہ ہیں جن سے انسانوں کی بڑی سے بڑی جماعتوں کو زیادہ سے زیادہ فائدہ پہنچے مثلاً
بیماروں کے مفت علاج کی غرض سے اعلیٰ درجے کے ہسپتال کھولنا، عوام کو معمولی اور اعلی تعلیم
کے لیے کتب خانے ، سکول اور کالج قائم کرنا ، سائنس کی ترویج کے لیے مَعْمَلْ یعنی
اور
تعمیر
ملت
(186)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
لیبارٹریاں بنانا، بینک اور ایسے صنعتی ادارے اور کارخانے قائم کرنا جن کی وجہ سے قوم میں
دولت کی ریل پیل ہو جائے ۔ یہ سارے کام در اصل قومی اُمراء کے فرائض میں شامل ہیں۔
متمدن ممالک اور زندہ قوموں میں یہ سب کام قوم خود کرتی ہے۔ حکومت کے ذمہ تو صرف
ایڈمنسٹریشن، انصاف اور دفاع کا کام ہوتا ہے، مگر اسلامی ممالک کی قومیں روٹی کے ٹکڑے
تک کے لیے گورنمنٹ کے آگے ہاتھ پھیلانے کی عادی ہیں۔ جن قوموں کے اُمراء یہ کام
اپنے ذمہ لے لیتے ہیں وہ قومیں ترقی کرتی چلی جاتی ہیں جیسا کہ یورپ، امریکہ، جاپان اور
آخر میں ہندوستان کے ہندو سیٹھوں نے کر کے دکھایا۔ مسلمانوں میں بھی ہزاروں لکھ پتی،
سینکڑوں کروڑ پتی اور بیسیوں ارب پتی ہیں لیکن یہ لوگ سارا رو پیدا اپنی ذاتی آسائشوں اور
عیاشیوں پر ہی خرچ کرتے ہیں، قومی خدمت کا خیال بھی ان کے دماغ میں نہیں آتا ۔ قرآن
دولت کمانے سے ہر گز منع نہیں کرتا لیکن دولت کو جمع کر کے رکھنے یا صرف ذاتی عیش و
عشرت پر صرف کرنے کو ضرور منع کرتا ہے، چنانچہ سورہ تو بہ آیت ۳۴ میں ارشاد ہوتا ہے کہ
رو پید اور دولت زمین میں گاڑ رکھنے والوں کو عذاب ہے جو راہ خدا میں خرچ نہیں کرتے یہ
راہِ خدا کیا چیز ہے؟ قوم کی فلاح و بہبودی۔
اللہ تعالیٰ قرآن میں فرماتے ہیں: وَاَقْرِضُو اللهَ قَرْضًا حَسَنًا (المزل ۲۰)
اور اللہ کو قرض دیتے رہو، اچھا قرض
کون ہے جو اللہ تعالیٰ کو قرض حسنہ دیتا ہے، ظاہر ہے کہ اللہ کو اپنے لیے روپیہ وغیرہ قرض
لینے کی ضرورت نہیں وہ کسی حیثیت سے بھی کسی کا محتاج نہیں ہے۔ لہذا اس قرض سے اس
کے سوا اور کچھ مراد نہیں کہ قوم کی فلاح و بہبود اور دفاع و ترقی پر روپیہ خرچ کرو، کیونکہ ملت
کی بقاء ہی سے اسلام کی بقا ہے، پھر ہمارے امراء کو یہ بھی سوچنا چاہئے کہ ان کی بستی بھی قوم
(187)
سلوک اور اس سے عملی طریقے)
کی ہستی پر منحصر ہے، قوم ترقی کرے گی تو وہ بھی ترقی کریں گے، قوم تباہ ہو جائے گی تو وہ بھی
تباہ ہو جائیں گے۔ اگر کوئی دشمن ملک پر قبضہ کرلے تو سب سے پہلے ان کو لوٹے گا، اس
لیے قوم کو مضبوط اور طاقتور رکھنے میں انہی کا فائدہ ہے۔
پیوستہ رہ شجر سے اُمید بہار رکھ
جو لوگ او پر بتائے ہوئے طریقوں سے ایمان محکم حاصل کرتے اور کردار انسانی کی
تکمیل کرتے ہیں ان کو روپیہ پیسہ ہر گز اتنا عزیز نہیں ہوتا کہ قوم کو ضرورت ہو اور وہ اپنے
خزانوں کو سانپ کی طرح کلیجے سے لگائے بیٹھے رہیں۔ ایسے لوگ روپیہ ہی نہیں اپنی املاک،
اپنے بیوی بچے اور جان سب کچھ بوقت ضرورت اللہ یعنی قوم پر قربان کر دیتے ہیں۔ رسول
اکرم کے صحابی ایسے ہی تھے ۔
سلوک کے طریقوں کا بیان ختم ہوا ، اب ہم بتائیں گے کہ دوران سلوک میں کیا کیا کچھ
نظر آتا ہے، کیا کوائف وارد ہوتے ہیں، کون سی منازل اور طبقات سے گزرنا ہوتا ہے اور
سلوک کا ماحصل کیا ہے؟
ان باتوں کو آسانی سے سمجھانے کے لیے ہم نے چار دور قائم کیے ہیں، لیکن ضروری
نہیں کہ ہر سالک کو ہر چیز ضرور ہی نظر آئے یا اسی ترتیب سے نظر آئے یا حاصل ہو جو ہم نے
قائم کی ہے۔ ظاہری صورت و شکل اور عادات و اطوار کی طرح سالکوں کی روحانی استعداد
بھی ایک دوسرے سے مختلف ہوتی ہے، اس لیے ان کے حصول درجات کی ترتیب اور
کوائف بھی ایک دوسرے سے بہت کچھ مختلف ہوتے ہیں۔
حصول درجات کے جو چار دور ہم نے مقرر کیے ہیں، ان میں جابجا روحانی سفر
اور ان مقامات کا ذکر آتا ہے جہاں سے روح گزرتی ہے۔ اس لیے ضروری معلوم ہوتا ہے
تعمیر
ملت
(188)
سلوک اور اس کے عملی طریقے
که ان ادوار چہارگانہ کا ذکر کرنے سے پہلے اس عالم روحانی اور اس کے طبقات وغیرہ کا کچھ
ذکر کر دیا جائے اور اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل و کرم سے جو قلیل علم روح کا ہم کو عطا فرمایا ہے
اس کی بناء پر کچھ حال روح کا بھی لکھ دیا جائے تاکہ قارئین کی سمجھ میں ہمارا مفہوم ومطلب
اچھی طرح آجائے۔ 
(189)
عالم روحانی
عالم رُوحانی
علماء اور اولیائے متقدمین نے دو عالم بیان فرمائے ہیں، ایک عالم امر اور دوسرا عالم
خلق۔ ہم نے زیادہ واضح طور پر سمجھانے کی غرض سے عالم خلق کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا
ہے، ایک عالم مثال دوسرے عالم مادی۔ اس طرح کل تین عوالم ہوئے عالم امر، عالم
مثال ، عالم ماڈی۔ ان تینوں کے مجموعہ کا منفر د نام کا ئنات ہے۔
عالم ماڈی میں زمین ،سورج، چاند اور تمام ستارے شامل ہیں ۔ عالم مثال اور عالم امر
اس تمام کائنات کی فضا میں پھیلا ہوا ہے۔ وہ ہماری زمین اور ستاروں اور کر وں میں بھی
موجود ہے اگر چہ ان کے رہنے والوں
کو محسوس نہیں ہوتا ، نہ عالم مثال میں رہنے والی مخلوق کو
یہ کرے محسوس ہوتے ہیں۔ قرآن میں اس کی بابت آل عمران آیت ۱۳۳ اور سورہ الحدید کی
آیت ۲۱ میں ہے کہ جنت زمین و آسمان کی وسعتوں میں پھیلی ہوتی ہے۔
یہ تمام کائنات گروی شکل کی ہے، اس کا مرکز عرش اعظم ہے اور اس عرش کا مرکز عین
ذات یا ذات بحت کا جائے قرار ہے، جس کو قرآن میں ثُمَّ اسْتَوى عَلَى الْعَرْشِ کہا گیا
ہے۔ یہ ذات کی وہ حقیقت ہے جو پاک ہے اُن تمام صفات سے جو ہم اُس کی طرف منسوب
کرتے ہیں۔ اس ذات بحت کے ارد گرد ذاتی تجلیات کا عالم ہے۔ عرش کے سروں سے
صفاتی تجلیات شروع ہوتی ہیں یعنی اب الطف مقابلہ کم لطیف ہوتا جاتا ہے۔ ذاتی وصفاتی
تجلیات کا مبداء اگر چہ عرش ہے مگر وہ تمام کائنات میں ہر وقت اور ہر جگہ موجود لیکن اس
طرح مستور ہیں جیسے بادلوں میں بجلی ۔ عرش کے بعد بسائط ہیں، ان کی تعداد کو اللہ ہی جانتا
تعمیر
ملت
190
عالم روحانی
ہے، لیکن ان میں سے خاص خاص یہ ہیں، پہلے روح بسیط یا روح الاعظم ہے، دوسرے عقل
بسیط ہے تیسرے نفس بسیط ہے، نفس بسیط کے بعد عدم بسیط ہے ۔ یادر کھئے کہ ہم عرش سے
عالم مثال اور عالم مادی کی طرف نزول کر رہے ہیں۔ عرش کے بعد جن بسائط کا ذکر ہوا وہ
اور دوسرے عوالم جن کا اب ذکر ہوگا عرش کے چاروں طرف طبقات کی طرح واقع ہیں۔
عدم بسیط کے آخری سرے پر عالم امر
ختم ہو جاتا ہے۔
عالم آمر کے بعد عالم مثال ہے جس کے پہلے طبقے کا نام عالم ھو ہے۔ اس کے بعد علی
الترتیب ھاھوت، لاھوت، جبروت اور ملکوت کے عوالم ہیں، یہاں جانوں کے طبقات ختم ہو
جاتے ہیں۔ اس کے بعد ناسوت یعنی دوزخوں کا ملک ہے، جس کے ڈانڈے ہمارے عالم
ماڈی سے ملے ہوئے ہیں۔ ناسوت ماڈی عالم کو کہتے ہیں، ہم نے آسانی سے سمجھ میں آنے
کے لیے یہ لفظ دوزخ کے لیے استعمال کیا ہے۔
عوالم کی یہ ترتیب نزولی ہے یعنی ہم عرش سے اس عالم ماڈی کی طرف آئے ہیں۔ اس
میں یادر کھنے کی بات صرف یہ ہے کہ ہر عالم اور اس عالم کا ہر طبقہ جو جتنا عرش سے نزدیک تر
ہے اتنا ہی اپنے بعد کے عالم سے زیادہ لطیف ہے حتی کہ سب سے کثیف یہ ہمارا عالم ماڈی
ہے۔ اب ہم کچھ حال ارواح انسانی کا بیان کرتے ہیں کہ وہ کہاں سے اور کس طرح چل کر
اس عالم ماڈی تک پہنچتی اور ماڈی جسموں میں جلوہ فگن ہوتی ہیں۔
اوپر بیان ہو چکا ہے کہ عرش کے بعد اور اس کے ارد گرد روح بسیط ہے جو مخزن ہے اِن
تمام ارواح مجردہ کا جو خالق حقیقی نے روز اول محض اپنے حکم سے پیدا کر دی تھیں ۔ ان
ارواح مجردہ میں کوئی صفت سوائے محبت اور عبودیت کے نہیں ہوتی۔ لیکن استعداد دوسرے
خواص کو جذب کرنے کی موجود ہوتی ہے۔ مثال روح بسیط کی سمندر کو سمجھو، سمندر کیا ہے؟
191
عالم روحانی
پانی ہے بسیط شکل میں، دوسرے الفاظ میں یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ سمندر مجموعہ ہے پانی کے
بے شمار ایٹموں کا، جب سورج اُس پر نظر ڈالتا ہے تو اس کے تار ہائے نظر یعنی کرنوں سے اِن
ایٹموں میں زندگی یعنی حرارت پیدا ہو جاتی ہے اور وہ ایک تار یا شعاع کی شکل میں آسمان کی
طرف صعود کرتے ہیں۔ یہ تار اس قدر باریک ہوتے ہیں کہ خورد بین سے بھی نظر نہیں آسکتے
البتہ وہ سب مل کر دکھائی دیتے ہیں تو ہم اس کو بھاپ کہتے ہیں۔ جب خلا میں اس بھاپ کی
مقدار زیادہ ہو جاتی ہے تو وہ بادل کہلاتی ہے۔ اس بادل کو جب سردی پہنچتی ہے تو پھر وہ پانی
بن کر زمین پر برس پڑتا ہے اور اپنی اصل یعنی سمندر کی تلاش میں بے اختیار نشیب کی طرف
دوڑنے لگتا ہے، کیونکہ سمندر سطح زمین سے نشیب ہی میں واقع ہے، اس میں سے کچھ پانی
جس کو صراط المستقیم مل جاتی ہے۔ دریاؤں کے وسیلے ( وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ) بہت جلد
سمندر میں جاملتا ہے، کچھ پانی غلط راستے پر پڑ کر تالابوں، جھیلوں، کنوؤں وغیرہ میں قید ہو
جاتا ہے اور رفتہ رفتہ زمین میں جذب ہو کر تنگ و تاریک اور پیچیدہ ماڈی ( مثالاً ناسوتی )
راہوں سے سمندر کی تلاش میں رواں دواں رہتا ہے۔ ممکن ہے کہ یہ پانی ہزار ہا سال
سرگرداں رہنے کے بعد اپنی اصل سے جاملے اور یہ بھی ممکن ہے کہ قیامت تک نہ پہنچ سکے۔
وَعَلَى اللهِ فَصُدُ السَّبِيلِ وَمِنْهَا جَائِرٌ ( الحل٩)
یعنی ایک سیدھی راہ ہے جو اللہ تک پہنچتی ہے اور کئی راہیں ٹیڑھی میڑھی بھی ہیں۔
بعینہ یہی حال ارواح مجردہ کا ہے۔ ہر روح ایک ایٹم کی طرح روح بسیط میں موجود
ہے۔ آفتاب حقیقی جب کسی روح کو پیدا کرنے کا ارادہ فرماتا ہے تو اپنی نظر حیات افروز اس
پر ڈالتا ہے جس کے اثر سے یہ روحانی ایٹم لمبا ہو کر بشکل شعاع ( یا با الفاظ قرآن ظل یا
پر چھائیں ) عالم اسفل کی طرف نزول کرنے لگتا ہے، لیکن برخلاف پانی کے اس روحانی ایٹم
تعمیر
ملت
192
عالم روحانی
کا سرا روح بسیط میں اپنی جگہ پر ہی قائم رہتا ہے۔ روح بسیط سے گزر کر یہ شعاع عقل
بسیط میں داخل ہوتی ہے اور بقدر استعداد عقل کو جذب کرتی ہوئی نفس بسیط میں پہنچتی ہے
اور نفس سے جو حصہ مقدر ہوتا ہے لے لیتی ہے، مطلب یہ ہے کہ یہاں اس میں نفس پیدا ہو
جاتا ہے۔ (نفس کیا ہے؟ خواہش مجرد ) اب یہ عدم بسیط میں پہنچتی ہے۔ چونکہ قانونِ
آفرنیش کے مطابق کوئی ہستی اس وقت تک مشخص نہیں ہو سکتی جب تک کہ وہ اپنی ضد کے
مقابل نہ آئے ، اس لیے عدم میں پہنچتے ہی اس کو اپنے وجود کا عرفان ہو جاتا ہے، گو یہ عرفان
ابھی بہت ضعیف ہوتا ہے اس کو آنا کہتے ہیں۔ دوسری بات یہ ہے کہ جس طرح روح ، عقل
اور نفس کے لطائف میں سے گزرتے ہوئے بقدر استعداد عقل اور نفس کے خواص کو اپنے
ساتھ ملا لیتی ہے، اسی طرح عدم میں سے گزرتے ہوئے تخریب وفنا کے تاثرات اور خواص کو
بھی ساتھ لے لیتی ہے، اگر ایسا نہ ہوتا تو جو چیز اس ماڈی عالم میں ایک دفعہ پیدا ہو جاتی پھر
کبھی فنانہ ہو سکتی ۔ عدم کے آخری کنارے پر عالم امرختم ہو جاتا ہے، گو یا اب تک اس کا وجود
محض اللہ تعالیٰ کے علم اور ارادہ میں مستور رہتا ہے، اب یہ شعاع ھو میں داخل ہوتی ہے۔
یہاں یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ ہر روح میں مہداء سے معاد تک اس کا پورا مقدر اس
طرح پنہاں ہوتا ہے جس طرح بڑ کے رائی برابر بیج میں اُس سے پیدا ہونے والے تناور
درخت کی پوری زندگی۔ اب لا محالہ یہ روح یا تو دوزخی ہوگی یا جنتی ، اگر دوزخی ہے تو عالم
ناسوت کے کسی طبقے میں اس کے لیے کوئی خاص مقام مقرر ہوتا ہے جہاں ماڑی سفر کے بعد
اس کو قیامت تک ٹھہرنا ہے۔ اگر جنتی ہے تو پھر جنت کے عوالم میں سے کسی عالم اور طبقے میں
کوئی خاص جت اس کے لیے ہوتی ہے، اسی جنت کو اس روح کا مقام محمود کہتے ہیں۔
الغرض عالم امر کے ختم ہونے پر یہ روح عالم مثال کے مبینہ عوالم میں سے گزرتی ہوئی
193
عالم روحانی
اپنے مقام محمود ( یا دوزخی ہو تو عالم ناسوت میں اپنے مقامِ معاد ) تک پہنچ جاتی ہے، یہاں
وہ قدرے قیام کرتی ہے تا کہ اس مقام سے روشناس ہو جائے۔ حقیقتا اسی مقام پر اس کو وہ
وجود عطا ہوتا ہے جس کو بجا طور پر روحانی وجود کہا جا سکتا ہے۔ اب مقام محمود سے روانہ ہو کر
باقی عوالم کو طے کرتی اور عالم ناسوت سے گزرتی ہوئی یہ ایٹر میں داخل ہوتی ہے جو ماڈے کی
سب سےلطیف اور آخری حد ہے۔ ایٹر سے یہ حواس پنجگانہ اور دیگر ماڈی خواص و قومی کو
بقدر استعداد اخذ کرتی ہوئی کسی نظام شمسی کے آفتاب میں جاتی ہے، اور اس سے جان یا
روح حیوانی کی حرارت حاصل کر کے اس گڑے میں پہنچ جاتی ہے جہاں اس کو پیدا ہونا
ہے۔ اب وہ بہ انتظام قضا و قدر کسی کھانے پینے کی چیز مثلاً پھل،غلہ وغیرہ میں داخل ہو جاتی
ہے اور وہ چیز اُس شخص کو کھلائی جاتی ہے جو اس کا باپ بننے والا ہے۔ صلب پدر سے یہ رحم
مادر میں منتقل ہوتی ہے، نو ماہ وہاں ماؤی تعمیر میں بسر ہوتے ہیں۔ اس کے بعد انسان بن کر
عالم ماڈی میں پیکر ماڈی پہن کر جلوہ افروز ہو جاتی ہے ۔ اب جتنی اور جیسی زندگی مقدر ہو بسر
کر کے عالم مثال میں اپنے مقام معاد یا مقام محمود کو واپس چلی جاتی ہے اور یوم الحساب تک
و ہیں مقیم رہتی ہے۔ اس کے بعد جو مالک یوم الدین چاہے گا اس کے ساتھ کرے گا، یہاں
یہ بات خاص طور پر غور کرنے کی ہے کہ روح بسیط میں اپنے پہلے سرے سے چل کر یہ شعاع
کس طرح درجہ بدرجہ لطیف سے کثیف تر ہوتی نطفہ تک پہنچتی ہے، نطفہ کیا ہے؟ وہ جرثومہ یا
زندہ ماڈی اجسام کی وہ سب سے پہلی اور لطیف ترین یونٹ جو خوردبین سے بھی بمشکل نظر آتا
ہے۔ یہی جرثومہ مادہ کے پیٹ میں اپنی غذا حاصل کر کے درجہ بدرجہ کثیف ہوتا جاتا ہے
یہاں تک کہ مکمل ہو کر شکم مادر سے باہر نکل آتا ہے۔ اب ہم بتا ئیں گے کہ مرنے کے بعد
انسان کی روح سفر آخرت کس طرح طے کرتی ہے؟ اس کے لیے اب ہم کو الٹا سفر کرنا پڑے
تعمیر ملت
194
عالم روحانی
گا یعنی عوالم میں ترتیب صعودی کا خیال رکھنا ہوگا۔
یہ تو بتایا جا چکا ہے کہ ہمارے عالم ماڑی سے ملا ہوا عالم ناسوت یا دوزخوں کا عالم ہے۔
اب سنئے کہ اس عالم میں ہماری تحقیق کے مطابق بہتر (۷۲) طبقات ہیں۔ جن میں سے
شروع کے چند طبقات میں بے برگ و گیاہ ریگستان اور بیابان، جلے ہوئے خشک پہاڑ،
دہشت ناک جنگل ، کھولتے ہوئے پانی کے چشمے اور جھیلیں، آتش فشاں پہاڑ اور آگ سے
بھری ہوئی وادیاں ہیں، پینے کے پانی کا کہیں نام و نشان نہیں اور ملتا بھی ہے تو گرم اور
کڑوا ۔ درختوں میں سوائے زقوم، ناگ پھنی اور خاردار جھاڑیوں کے اور کچھ نظر نہیں آتا۔
اس کے بعد چند طبقات میں کسی قدر ٹھنڈا پانی ، سرسبزی اور کچھ بہتر قسم کے جنگل اور آبادیاں
ہیں۔ اس کے بعد ہر طبقہ پہلے طبقے سے بہتر ہوتا چلا گیا ہے، حتی کہ بہترواں طبقہ سرسبزی و
شادابی میں پچھلے تمام طبقوں سے بڑھا ہوا ہے اور عالم ملکوت کے پہلے طبقے کی جنتوں سے
کچھ ہی کم ہے۔ یہ طبقہ ناسوت کے بالکل آخری سرے پر واقع ہے۔ اس کے بعد ایک
دیوار ہے جس کا نام اعراف ہے، اس کی نسبت سے یہ طبقہ اعراف کہلاتا ہے۔ دیکھئے سورۂ
اعراف آیت ۱۴۵ اور سورۃ الحدید آیت ۱۳۔ اس دیوار کے بعد جنتوں کے عوالم شروع ہوتے
ہیں جن میں پہلا عالم ملکوت ہے۔ اعراف اور جنت کے پہلے طبقے میں یہ فرق ہے کہ جنت
میں کھانا پینا اور عیش و عشرت کے سامان اعراف سے بہت بہتر ہیں اور بے محنت و مشقت
میسر آتے ہیں۔ اعراف میں سب چیزیں گھٹیا درجے کی ہیں اور محنت و مشقت سے ملتی ہیں۔
دوسرا فرق یہ ہے کہ اعراف کے لوگ ( یعنی روحیں ) دوسروں کو اپنے سے بہتر حالت میں
دیکھ کر جلتے اور رنج کرتے ہیں، جس کا کرب ہی ان کے لیے عذاب دوزخ ہے۔ برخلاف
از میں جنت میں ہر روح اپنی حالت پر خوش اور مکن ہے بلکہ دوسروں کو زیادہ اچھی حالت میں
195
عالم روحانی
دیکھ کر اور بھی خوش ہوتی ہے۔ اس طرح بخت میں خوشی ہی خوشی ہے ، رنج کا نام نہیں۔ کاش
ہم دنیا میں بھی یہی عادت اختیار کر لیں تو دنیا بھی جنت سے کم نہ رہے۔
اس بیان کو پڑھ کر بہت سے لوگ کہیں گے کہ اگر یہی امر واقعہ ہے تو پھر ماڈی اور
روحانی عالم میں فرق ہی کیا رہ گیا۔ تو جواب یہ ہے کہ واقعی عالم مثال ( برزخ) سارے کا
سارا قطع روحانی ہے ہر گز ماڈی نہیں لیکن وہاں ہمارا جسم بھی تو روحانی ہوگا اور روحانی جسم
کو روحانی عالم کی تمام کیفیات و کمیات مثلاً راحت ، اذیت ، سردی گرمی اور نرمی دوختی وغیرہ
بالکل ایسی ہی معلوم و محسوس ہوں گی جیسی کہ ہمارے ماڈی اجسام کو اس ماڈی عالم میں ہوتی
ہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو قرآن و حدیث میں عذاب دوزخ اور وہاں کی تکلیف کا جو بیان ہے
مثلاً آگ کھولتا ہوا پانی، کھانے کو زقوم اور خاردار درخت، پینے کو گرم پانی ، لہو اور پیپ
وغیرہ وغیرہ تو یہ سب بے معنی ہوتا۔ اسی طرح جنوں کے بیان میں جو حور و قصور، باغات،
ماکولات ومشروبات اور دیگر لذائذ و نعائم کا ذکر ہے وہ بھی کوئی معنی نہ رکھتا۔ حق یہ ہے کہ اللہ
تعالیٰ نے جو کچھ اپنے کلام پاک میں بیان کیا ہے لفظاً لفظ درست ہے اور ایک مسلمان کو اس
پر اسی طرح ایمان رکھنا چاہئے ، اس کی اور کوئی توجیہہ نہیں ہے۔
ہاں تو اعراف کے بعد جنوں کے عوالم شروع ہوتے ہیں جن میں پہلا عالم ملکوت ہے۔
اس کے چھتیں (۳۶) طبقات ہیں جن میں سے ہر طبقہ پچھلے طبقے سے ہر لحاظ سے بہتر اور
افضل ہوتا چلا گیا ہے۔ ملکوت کے بعد عالم جبروت اور اُس کے بعد عالم لاہوت ہے۔ ان
دونوں عوالم میں سے ہر ایک میں اٹھارہ اٹھارہ طبقات ہیں جن میں ہر طبقہ عمارت و امارت،
وسعت و رفعت ، سرسبزی و شادابی اور نزہت و لطافت میں اپنے پچھلے طبقے سے کہیں زیادہ بہتر
و برتر ہے۔ ان جنوں میں جو محلات ، قصور، باغات، نہریں، چشم، پھل، پھول، ماکولات و
تعمیر ملت
196
عالم روحانی
مشروبات ، حوریں ، غلمان وغیرہ ہیں اور جو کیف و سرور اللہ تبارک و تعالیٰ کی تجلیات اور لقا
سے حاصل ہوتا ہے ان سب کا بیان بخوف طوالت ترک کیا جاتا ہے، جس کو شبہ ہو قرآن اور
احادیث نبوی کی طرف رجوع کرے۔
یہاں تک ہم نے عالم لاہوت کا بیان کیا ہے۔ اب ہم اگلے عوالم کا بیان کرتے ہیں،
لیکن ایک مرتبہ پھر یاد دلانا ضروری ہے کہ ان عوالم میں سب سے بڑا فرق کثافت و لطافت
کا ہے۔ عالم ناسوت کا پہلا طبقہ سب سے کثیف ہے، اس کے بعد ہر طبقہ پچھلے طبقہ سے
لطیف تر ہوتا گیا ہے حتی کہ عرش اور اس کے مرکزی نقطہ پر جہاں عین ذات کی حقیقت ہے
اس لطافت کی تکمیل ہو جاتی ہے۔ اب سنئے کہ عالم لاہوت کے بعد عالم ہاہوت ہے، جس
کے چودہ طبقات ہیں۔ اس عالم کا پہلا طبقہ لطافت میں اس قدر بڑھ گیا ہے کہ وہاں کی جنتیں
اور اُن کے قصور بڑی صاحب بصیرت روحوں کو بھی محض دھندلے نقوش کی طرح نظر آتے
ہیں۔ اگلے طبقات میں یہ نقوش اور بھی لطیف ہوتے ہوتے محض خیالی سے رہ جاتے ہیں اور
چودھویں طبقے میں تو صور و اشکال کا تخیل بھی غائب ہو جاتا ہے۔ اس عالم میں صرف اُن
اولیاء اللہ کی روحیں رہتی ہیں جو عرفان میں کمال حاصل کر کے اس دُنیا سے گئے ہیں۔ اس
کے بعد عالم ھو ہے۔ اس کے طبقات کا فرق متمیز نہیں ہوتا پھر بھی ہر اگلا قدم پچھلے قدم سے
زیادہ لطافت کی طرف لے جاتا ہے۔ یہ ایک نور کا سا میدان ہے جہاں تجلیات الہی کے سوا
اور کچھ بھی نہیں ہے اور ان تجلیات ہی میں ہر قسم کی لذتیں اور کوائف موجود ہیں۔ عالم ھو ان
بزرگوں کی روحوں کا مسکن ہے جنہوں نے قرآنی آیت وَتَبَتَّلُ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً پر
عمل کامل کیا
اور حقیقی معنوں میں دُنیا کی ہر چیز سے تعلق قلیمی قطع کر کے صرف اللہ کے ہو گئے۔ دراصل
جنوں کے طبقات عالم لاہوت پر ہی ختم ہو جاتے ہیں۔ ہاہوت اور ھو جنوں کے طبقات
197
عالم روحانی
نہیں ہیں بلکہ جانوں کے طبقات کی روح یا معنوی شکل ہیں۔ سورہ فرقان کے آخری رکوع
وو
میں کہا گیا ہے کہ دوزخ بہت ہی بُری جگہ ہے خواہ مستقلاً رہنے کے لیے ہو یا عارضی قیام کے
لئے ۔ پھر اس رکوع کے آخر میں ارشاد ہوا ہے کہ جت بہت اچھی جگہ ہے خواہ مستقلاً رہنے
کے لیے ہو یا عارضی طور پر ٹھہرنے کے لئے اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ دوزخ سے تو
گناہگار عذاب بھگتنے کے بعد جنت میں چلے جائیں گے۔ لیکن جنتی جنت میں عارضی قیام
کے بعد کہاں جائیں گے تو وہ اگلے مقامات یہی ہاہوت اور ھو کے طبقات ہیں، یہاں صرف
انہی بزرگوں کی روحیں رہیں گی اور رہتی ہیں جنہوں نے جیتے جی اللہ کی محبت میں فنا ہو کر
اُس کا تقرب حاصل کر لیا اور جس روح کو جتنا زیادہ تقرب حاصل ہوگا وہ اتنا ہی عرش کے
نزدیک والے طبقے میں رہے گی۔
عالم ھو کے بعد علی الترتیب عدم بسيط نفس بسیط عقل بسیط اور پھر روح بسیط ہے۔ پھر
عرش کبریا اور اُس کے مرکز میں ذات بحت یا وہ حقیقت کبری ہے جس کی بابت وہ خود
فرماتے ہیں۔
سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُوْنَ (صافات۱۸۰)
یہی وہ ذات ہے جس میں کوئی صفت موجود نہیں یا با الفاظ دیگر یوں سمجھئے کہ تمام متضاد
صفتیں اس طرح جمع ہیں کہ ان میں سے کوئی بھی بالخصوص موجود نہیں کہی جاسکتی۔ مطلب یہ
ہے کہ بہ یک وقت سب کچھ موجود ہے اور کچھ بھی نہیں ہے، پھر اس ذات بحت کی بھی کوئی
حد و انتہا نہیں ہے۔ ہر طالب اپنی اپنی استعداد کے مطابق دیکھتا اور عرفان حقیقت حاصل
کرتا ہے اور اسی میں سب سے آگے کہیں وہ مقام ہے جہاں سرکار دوعالم بھی بے اختیار پکار
اُٹھتے ہیں۔
تعمیر ملت
198
عالم روحانی
مَا عَرَفْنَاكَ حَقَّ مَعْرِفَتِكَ
مندرجہ بالا بیانات سے آپ اتنا تو سمجھ گئے ہوں گے کہ انسان کی روح ایک شعاع کی
طرح ہے جس کی چوٹی یعنی پہلا سرا روح بسیط میں ہے، دوسرا انسان کے جسم میں ۔ سورۃ
ہود میں ارشاد ہوتا ہے کہ کوئی جاندار ایسا نہیں جس کو اللہ اُس کی چوٹی سے پکڑے ہوئے نہ
ہو۔
مَا مِنْ دَآبَّةٍ إِلَّا هُوَ اخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا (هور۵۶)
اس چوٹی سے یہی روح کا پہلا سرا مراد ہے۔ چونکہ اب ہم یہ بیان کرنے والے ہیں کہ
اس روح کے خواص کیا ہیں اور اس جسم فانی سے نکلنے کے بعد یہ کس طرح سفر آخرت طے
کرتی ہے اور یہ مضمون بہت ہی مشکل ہے، اس لیے آسانی کی خاطر ہم اس شعاع کے پہلے
66
سرے کو الف اور دوسرے کو "جیم" کہیں گے۔ یہ بیان ہو چکا ہے کہ "الف" اور "جیم"
کے درمیاں ہر روح کا مقام محمود ہے جہاں روح وجو د امری سے وجو د مثالی اختیار کرتی ہے،
اس مقام کو "ب" لکھیں گے، اس طرح پوری شعاع کا نام ہوا اب ج ۔ اب ہم اب
ج کے کچھ خواص بیان کرتے ہیں جس سے بہت سے نادر و نا معلوم نکات واضح ہوں گے
اور یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ سفر واپسی کس طرح طے ہوتا ہے۔ سلاست و وضاحت کی
پوری کوشش کے باوجود ہم جانتے ہیں کہ یہ باتیں اہل بصیرت واہل عرفان حضرات کے سوا
اوروں
کی سمجھ میں پوری طرح ہر گز نہ آئیں گی ، تاہم جو کچھ لکھا جاتا ہے ابلاغ علم اور تفکر کی
غرض سے ہے۔
اب روح کے خواص و تاثرات کا جو کچھ قلیل علم وعرفان اللہ تبارک و تعالی نے اپنے
فضل و کرم سے ہم کو عنایت فرمایا ہے، اُس کا بیان سنئے :۔
199
عالم روحانی
ا۔ روح ایک شعاع ہے، یہ شعاع جب تک اللہ کا حکم یعنی موت نہ آئے ہمیشہ اور ہر
وقت " سے "ج" تک قائم رہتی ہے یعنی کوئی چیز نان کنڈکٹر بن کر اس کو منقطع نہیں کر
سکتی۔
سوره الفرقان آیت ۴۵ اور ۴۶ میں ارشاد ہوتا ہے۔
اَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظَّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنَا ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ
عَلَيْهِ دَلِيلاً ثُمَّ قَبَضْنَاهُ إِلَيْنَا قَبْضًا يُسِيرًا
د,
یعنی ” کیا تم نے نہیں دیکھا اپنے رب کی طرف کتنی لمبی کر دی ہے ہم نے پر چھائیں ، ہم
چاہتے تو اس کو ٹھہرائے رکھتے لیکن پھر ہم نے سورج کو اس کی دلیل بنایا۔ پھر
کھینچ لیا اس
پر چھائیں کو اپنی طرف سج سج ۔ علمائے ظاہر نے یہاں ظل سے مُراد ماڈی اشیاء کا سایہ لیا
ہے جو سورج سے پیدا ہوتا ہے۔ ایسے سایہ کے لیے ضروری ہے کہ سورج پہلے سے موجود ہو،
حالانکہ آیت میں پہلے پر چھائیں یا سایہ کو لمبا کرنے کا ذکر اور یہ کہ ہم چاہتے تو اسے وہیں
قائم رکھتے اس کے بعد کہا گیا ہے کہ پھر ہم نے سورج کو دلیل بنایا اور پر چھا ئیں کو آہستہ
آہستہ اپنی طرف کھینچ لیا اس سے معلوم ہوتا ہے کہ آیت کا مفہوم کچھ اور ہی ہے۔ ہوسکتا ہے
کہ اللہ تبارک و تعالیٰ نے رسول
کریم کو یہ دکھانا چاہا ہو کہ انسانی روح کس طرح پیدا ہوتی
ہے، چنانچہ کہا دیکھو ہماری طرف، جب رسول اللہ نے دیکھا تو اللہ تعالی نے روح بسیط کی
ایک روح مجرد کو حکم دیا ہو ۔ یہ حکم ملتے ہی اس روح نے شعاع، پر چھائیں یا ظلت کی
صورت اختیار کی اور بڑھ کر زمین تک آگئی، لیکن چونکہ اس کا پیدا کرنا مقصود نہ تھا تو اس
لیے اس کو آہستہ آہستہ اپنی طرف (یعنی روح بسیط میں) کھینچ لیا اور رسول اللہ کو فرمایا کہ یہ
طریقہ ہے جو ہم نے آپ
کو دکھایا، باقی باتیں آپ سورج کی دلیل سے اچھی طرح سمجھ سکتے
99
تعمیر ملت
(200)
عالم روحانی
ہیں کہ اس کی شعائیں کس طرح اس زمین کی مخلوقات کو زندہ رکھتی ہیں واللہ اعلم ۔ بہر حال یہ
آیت اہل بصیرت کے تفکر کے لیے ایک بڑی نشانی ہے۔
۲۔
یہ شعاع اس قدر پھیلی اور سریع السیر ہے کہ انسان پیدل یا سواری پر چاہے جس
رفتار سے حرکت کرے اور جہاں چاہے جائے یہ ہر وقت اس کے ساتھ رہتی ہے۔
دو ٣۔
وو
سے ب“ اور ”ب سے ج“ تک اس شعاع کے ہر ذرہ میں اس انسان کا
ایک پیکر مثالی ( یا ہمزاد ) موجود ہوتا ہے جو ہو بہو اسی کا ہم شکل ہوتا ہے۔ فرق یہ ہے کہ
ج" سے جس قدر آگے چلو ہر جسم پچھلے جسم سے لطیف تر ہوتا جاتا ہے۔ یہ حقیقت میں ایک
ہی جسم کے لا انتہا مٹنے ہیں ان کی بابت نہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ بہت سے جسم ہیں نہ یہ کہ یہ سب
ایک ہی جسم ہے۔ الفاظ میں یہ بات سمجھانا بہت ہی دشوار ہے، مندرجہ ذیل مثال سے شاید
کچھ سمجھ میں آجائے۔
سینما ہال کا تصور کیجئے، ایک طرف آپر یٹر ز روم ہے، دوسری طرف پردہ سیمیں اور دونوں
کے بیچ میں دو سو فٹ لمباہال۔ آپریٹرز روم میں انجن اور مشینری وغیرہ ہے، ایک چرخی پر فلم
چڑھا ہوا ہے جس کے سامنے دیوار میں ایک سوراخ ہے۔ آپر یہ فلم پر پیچھے سے روشنی ڈالتا
ہے جو ایک تصویر پر پڑتی ہے۔ اور تصویر روشنی کی شعاعوں پر سوار ہو کر ہال کی خلا میں سے
گزرتی اور پردہ پر زیادہ بڑی ہو کر نظر آنے لگتی ہے۔ مثالاً اس فلم کو روح بسیط خیال کیجئے اور
اس تصویر کو جو روشنی کے ذریعہ پر دہ تک بھیجی گئی ہے روح مجرد ۔ پیچھے سے جو روشنی پڑ رہی ہے
اس کو اللہ تعالیٰ کا نور، ارادہ یا حکم۔ فلم کی سطح سے پردہ تک جو خلا ہے اس کو عالم مثال اور خود
پردہ کو عالم ماڈی۔ اب ہمارے ایک سوال کا جواب دیجئے۔ فلم سے پردہ تک جو خلا ہے کیا
اس میں کوئی ذرہ بھی ایسا ہے جہاں وہ تصویر نہ ہو جو فلم پر غیر متحرک ہے اور پردہ پر متحرک یا
201
عالم روحانی
جاندار نظر آ رہی ہے اور یہ بھی بتائیے کہ فلم کی تصویر سے پردہ کی تصویر تک کوئی ذرہ بھر جگہ بھی
ان شعاعوں میں ایسی ہے جہاں یہ تصویر موجود نہیں۔ اور بتائیے کہ یہ ایک ہی جسم ہے یا بہت
سے۔ مثال یقینا دوسری باتوں کے لحاظ سے ناقص ہے مگر سمجھانے کے لیے ہمیں اس سے
اچھی اور مثال معلوم نہیں ۔ اس مثال پر غور کریں اور فلم پر جو روشنی ڈالی جاتی ہے اس کو نو یہ خدا
فرض کرلیں، تو آپ پر اللهُ نُور السَّمَواتِ وَالْأَرْضِ کا مطلب بھی خوب اچھی طرح
واضح ہو جائے گا۔
۔ انسان کا دماغ اُس کے حواس پنج گانہ عقل اور تجربہ سے جو علم حاصل کرتا ہے وہ
مثالی اجسام کو بھی اُن کی متناسب لطافت کے لحاظ سے منتقل ہوتا رہتا ہے، بصیرت باطنی بھی۔
انسان کا قلب جن جذبات سے متاثر ہوتا ہے وہ مثالی اجسام پر بھی تدریجاً مؤثر
ہوتے ہیں۔
انسان کا نفس عقائد و اعمال کی وجہ سے جو رنگ پکڑتا ہے وہی رنگ ان مثالی
اجسام پر بھی تدریجاً چڑھتا ہے۔
۔ انسان میں نیک یا بد اعمال سے کردار کی جو طاقت یا کمزوری پیدا ہوتی ہے وہ مثالی
اجسام میں بھی تدریجا پیدا ہوتی رہتی ہے۔
-A
یہ شعاع انسانی ارادے کی قوت کے مطابق چشم زدن میں کائنات کے ایک
سرے سے دوسرے سرے تک حرکت کر سکتی ہے۔ اگر یہ شعاع کسی کامل ولی اللہ کی روح کی
ہو تو وہ ولی اللہ اپنی قوت ارادی سے ( بحکم اللہ تعالیٰ ) اپنے کسی مثالی جسم کو اس زمین یا
کائنات میں ( یہ طاقت پر منحصر ہے ) جہاں چاہے مجسم طور پر ظاہر کر سکتا ہے یا اپنے اس جسم
ماڈی کو جہاں چاہے منتقل کر لیتا ہے۔ یہی وہ راز ہے کہ اکثر اولیاء اللہ ایک ہی وقت میں
تعمیر ملت
(202
عالم روحانی
مختلف مقامات پر موجود پائے گئے ہیں اور پائے جاتے ہیں۔ جس نے یہ طاقت حاصل کر لی
ہے یا جو اس کا علم رکھتا ہے وہ جانتا ہے کہ سرکار دو عالم کی معراج جسمانی تھی۔
و۔
وو
خط ” ج ب " اپنے اوپر والے حصہ ”ب“ کے ذریعہ قضا و قدر کی طرف سے
نازل ہونے والے احکامات سے اثر پذیر ہوتا ہے ( یہ تقدیر ہے )
تمام عالم ماڈی اور عالم مثال میں اپنے اردگرد کے ماحول کا اثر بھی اپنی کمزوری اور
طاقت کے لحاظ سے قبول کرتا ہے ( یہ حوادثات ہیں )
ہے)
جسم ماڈی سے جو افعال و اعمال سرزد ہوتے ہیں اُن سے بھی متاثر ہوتا ہے ( یہ تدبیر
۱۰۔ جب تک اس خط کا تعلق نقطہ جس سے قائم رہتا ہے یہ زندگی کہلاتی ہے جب یہ تعلق
ٹوٹ جاتا ہے تو اسی کوموت کہتے ہیں۔
موت اور سفر آخرت :
جب حکم قضا صادر ہوتا ہے نقطہ نقطہ ”ب“کو اور نقطہ نقطہ ”ج“ کو اپنی طرف کھینچتا
ہے۔ اس کشش کا فطرتی تقاضہ تو یہ ہوتا ہے کہ ساری شعاع ” ج ب سمٹ کر نقطہ ”ب، یعنی
مقام محمود میں جمع ہو جائے لیکن ایسا نہیں ہوتا بلکہ نقطہ ”ج“ ایک جھٹکا محسوس کرتا ہے
اور شعاع کے تمام مثالی اجسام میں سب سے کثیف ہونے کے سبب سرے سے الگ
ہو جاتا ہے یا صحیح الفاظ میں یوں کہئے کہ الگ کر دیا جاتا ہے، اس کا نام موت ہے۔ اب ” ج“
کے جسم ماڈی کے سرے پر سے غائب ہوتے ہی اس کی جگہ وہ جسم مثالی لے لیتا ہے جو ج“
کے بالکل متصل تھا، اسی کو ہم مرنے والے کا روحانی جسم کہتے ہیں، ہم اس کو کہیں گے۔
اب یہ شعاع
نسبتاً ہلکی ہو جانے کی وجہ سے سمٹ کر ناسوت کے پہلے طبقہ میں چلی جاتی ہے۔
(203
عالم روحانی
وو
66
6699
اب اگر " و" بہت بھاری اور کثیف ہے تو سیرا " ناسوت میں مقیم ہو جاتا ہے، لیکن اگر کسی
قدر ہلکا ہے تو جتنا یہ ہلکا ہوتا ہے اسی نسبت سے شعاع ”ب“ کی طرف سمٹتی ہے اور نقطہ ،
"ب" کی طرف بڑھتا ہے، یعنی عالم ناسوت کو طے کرتا جاتا ہے۔ اگر شعاع کے ناسوتی
حصہ کے سارے ہی اجسام (ہمزاد ) ہلکے ہیں تو یہ ایک دوسرے میں سما کر ایک ہی جسم بن
جاتے ہیں۔ اس طرح نا سوتی عالم میں شعاع کا جو حصہ تھا سب سمٹ جاتا ہے یعنی ناسوت
طے ہو جاتا ہے اور ملکوت یعنی جنتوں کے طبقہ اول میں پہنچ جاتا ہے۔ اسی طرح اگر
6699
شعاع کے ان حصوں کے مثالی اجسام بھی جو ملکوت، جبروت اور لاہوت وغیرہ میں سے
گزرتے ہیں متناسب طور پر ہلکے ہوں تو شعاع اور زیادہ سکڑ کر جبروت، لاہوت یا اور
آگے تک سمٹ جاتی ہے اور وہ اپنے مقام محمود پر پہنچ جاتا ہے، یہی قیامت تک کے لیے سفر
آخرت کا اختتام ہے۔ یہ بیان ذرا مشکل ہے اس لیے یہ بات اب ہم ذرا عام فہم انداز میں
وو.
لکھتے ہیں۔
جب روح جسم سے نکلتی ہے تو نکیرین اس کو عالم ناسوت کے طبقہ اول میں اس مقام پر
پہنچادیتے ہیں جہاں سے اس کو سفر آخرت شروع کرنا ہے۔ اگر یہ روح ایسے آدمی کی ہے جو
عالم آخرت اور اللہ تعالیٰ کی بقا و غیرہ کا قائل نہ تھا یا سخت گناہگار اور صراط المستقیم سے نابلد
اور
یا اور
محض تھا تو یہ روح وہیں قید ہو جاتی ہے یا عالم ناسوت کے طبقہ اول ہی میں بھٹکتی پھرتی
ہے۔ (دیکھئے بارش کے پانی کی مثال جو پیچھے دی جا چکی ہے ) ۔ سورۃ الانعام آیت ۳۱ میں
ارشاد ہوتا ہے تحقیق نقصان اٹھایا انہوں نے جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی ملاقات کو، یہاں
تک کہ جب آجائے گی قیامت ان کے پاس اچانک تو کہیں گے افسوس تقصیر کی ہم نے اس
آیت کے آخری ٹکڑے میں اور سورۂ عنکبوت کی تیرھویں آیت میں اللہ تعالیٰ نے گناہوں کو
تعمیر ملت
(204)
عالم روحانی
بوجھ فرمایا ہے۔ اس لیے جو روح جتنی زیادہ گناہ گار ہوگی اتنا ہی اس کو چلنا اور آگے بڑھنا
مشکل ہو گا۔ ان میں بعض روحیں اس قدر بو جھل بھی ہوں گی جو مطلق چل ہی نہ سکیں گی بلکہ
مفلوج یا بیمار کی طرح ایک ہی جگہ پڑی رہیں گی۔ بہر حال یہ اپنے اپنے گناہوں کی مقدار،
تعداد اور نوعیت پر منحصر ہے۔ ناسوت کے ابتدائی طبقات میں دہکتی ہوئی آگ اور کھولتے
ہوئے پانی کا عذاب بھی ہے، جو روحیں اس عذاب کی مستحق ہیں وہاں پہنچا دی جاتی ہیں۔
برخلاف ازیں جو روحیں ایمان محکم، صحیح اعتقادات اور نیک اعمال کی وجہ سے ہلکی پھلکی،
لطیف اور طاقتور ہوتی ہیں وہ بجلی جیسی تیزی سے عالم ناسوت یعنی طبقات دوزخ کو طے کر
کے تھوڑے ہی عرصہ میں اپنے مقام محمود تک پہنچ جاتی ہیں۔ اتقیاء اصفیاء، شہدا اور اولیاء کی
ارواح اس قدر لطیف اور طاقتور ہوتی ہیں کہ چشم زدن میں اپنے مقام محمود تک پہنچ جاتی ہیں
اور انہیں معلوم بھی نہیں ہوتا کہ کس وقت طبقات دوزخ میں سے گزرے تھے۔ تمام جنتی
ارواح کی سمت سفر اللہ ہی کی طرف ہوتی ہے، اسی واسطے فرمایا ہے۔
إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ (البقره: ۱۵۶)
اور یوں بھی ارشاد ہوتا ہے
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ ثُمَّ إِلَيْنَا تُرْجَعُونَ
66
،
یعنی ”ہر نفس کو مرنا اور ہماری طرف واپس آنا ہے اس میں لفظ ”طرف خصوصاً
قابل توجہ ہے۔ طرف" کے لفظ سے اللہ تعالیٰ نے صرف سمت ظاہر کی ہے یہ نہیں فرمایا کہ
ہمارے اندر مل جانا یا کا جاتا ہے جیسا کہ بعض صوفیاء اور عوام کہا کرتے ہیں۔ اللہ تعالی نے
سی بھی فرمایا ہے۔
يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَى رَبِّكَ كَدْحاً فَمُلَاقِيهِ (الانشقاق: 1)
(205)
عالم روحانی
”اے انسان تو جو اس کوشش سے اپنے رب کی طرف چلا جا رہا ہے تو ضرور اس سے
ملے گا اور یہ بھی فرمایا ہے کہ۔
لتَرْكَبُنْ طَبَقًا عَنْ طَبَق (الانشقاق: ١٩)
یعنی تم کو چڑھنا ہے (اللہ تعالیٰ کی طرف) طبق طبق کر کے“۔ یہاں طبق طبق سے مراد
عالم مثال کے وہی طبقات ہیں جن کا ذکر کیا جاچکا ہے۔ ظاہر ہے کہ طبق ہمیشہ ایک دوسرے
کے اوپر ہوتے ہیں برابر برابر کے قطعات کو طبق نہیں کہتے ۔
یہاں ہم یہ بھی عرض کر دینا چاہتے ہیں کہ ان بیانات میں جو کچھ کہا گیا ہے اور جو الفاظ
استعمال ہوئے ہیں مثلاً اوپر نیچے، آگے پیچھے دور اور نزدیک وغیرہ یہ سب سمجھانے کے لیے
ہیں، ورنہ عالم مثال اور عالم امر میں اطراف ، وقت اور فاصلے کے وہ اندازے ہر گز نہیں جو
اس عالم مادی میں ہیں لیکن جو لوگ یہ کہتے ہیں وہاں وقت اور فاصلہ موجود ہی نہیں وہ غلطی
پر ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے سورۃ الحج میں فرمایا ہے کہ اللہ کا ایک دن ایک ہزار برس کے برابر ہے۔
اگر وقت اور فاصلے کی مزید حقیقت معلوم کرنی ہو تو ٹائم اور سپیس پر موجودہ زمانہ کی تحقیقات
سے جو کتابیں لکھی گئی ہیں وہ پڑھو تم کو معلوم ہو جائے گا کہ وقت اور فاصلے کا جو تصور تمہارے
ذہن میں ہے اور جسے تم حقیقت سمجھتے ہو وہ تو صرف تمہارے ان حواس اور قومی کی وجہ سے
ہے جو تم کو قدرت نے عطا کیے ہیں۔ اگر ایک ہوائی جہاز مشرق سے مغرب کی طرف اس
رفتار سے سفر کرے جس رفتار سے زمین اپنے محور پر گھومتی ہے اور جس وقت وہ روانہ ہو اس
وقت سورج أفق مشرق سے صرف ایک درجہ بلند ہو چکا ہو تو اس جہاز کے لیے چوبیس گھنٹے
ہمیشہ ایک ہی وقت رہے گا یعنی سورج ہمیشہ ایک ہی درجہ بلند نظر آتا رہے گا۔ یہی حال فاصلے
کا ہے، اگر ہمارے قد موجودہ اوسط سے دس گنا بڑے ہوتے یا آئندہ ہو جائیں یا ہماری
تعمیر
ملت
(206)
عالم روحانی
رفتار موجودہ اوسط رفتار سے بقدر دس گنا بڑھ جائے تو ہمارے لیے فاصلہ بقدر دس حصے کم ہو
جائے گا، یعنی دس میل ایک میل کے برابر ہو جائے گا۔ یہی حال بصارت کا ہے، ادھر ایک
آدمی لندن میں ٹیلی ویژن پر کھڑا ہوا اُدھر وہ کراچی یا بمبئی بلکہ ساری دُنیا میں ہر جگہ کے
ٹیلی ویژنوں پر فورا ہی نظر آئے گا۔ یہی حال آواز کا ہے، ادھر نیو یارک یا برطانیہ کے براڈ
کاسٹنگ اسٹیشنوں پر کوئی بولا اُدھر تمام دنیا کے ریڈیو اسٹیشنوں پر اس کی آواز پہنچ گئی ۔ ایٹم
کی ساخت پر غور کیجئے تو معلوم ہوگا کہ بجائے خود ایک نظام شمسی ہے جو اس ننھے منے معدوم
ذرہ میں پوشیدہ ہے اور اسی قاعدے سے کام کر رہا ہے جس سے آسمانوں میں بڑے بڑے
نظام ہائے شمسی کام کرتے ہیں۔ کیا ان چیزوں کے مطالعہ اور ان باتوں پر غور کرنے سے
ایک تی و قیوم اور قادر و توانا ہستی کا ثبوت نہیں ملتا جو ان سب کو اپنی مرضی کے مطابق چلا رہی
ہے۔ لیکن یہ ایمان اُنہی لوگوں کو حاصل ہوتا ہے جو علم حاصل کر کے غور وفکر سے کام لیتے
ہیں۔
الحمد للہ کہ عالم روحانی کا بیان ختم ہوا۔ اب اُس کے متعلق صرف چار پانچ باتیں
اور بیان کرنی ہیں۔ یہ باتیں ان اعتراضات کا جواب ہیں جو متذکرہ صدر بیانات پڑھتے
وقت دل میں پیدا ہوئے ہوں گے۔
پہلی بات یہ ہے کہ جو کچھ لکھا گیا ہے ہم نے اپنے ذاتی کشف و عرفان کی بنا پر لکھا ہے۔
مگر ہمارا یہ دعوی نہیں کہ پہلے بزرگ ان باتوں کو نہیں جانتے تھے۔ بلا شبہ جانتے تھے لیکن
مصلحت راز میں رکھتے تھے۔ اب زمانہ بدل گیا ہے علم و اکتشافات کا دور دورہ ہے اور سائنس کا
یہ عقیدہ کہ مادہ فنا نہیں ہوتا، ختم ہو کر یہ نظریہ قائم ہو چکا ہے کہ مادہ ختم ہو کر انرجی میں تبدیل ہو
جاتا ہے اور وہیں سے عالم ما بعد الطبیعات شروع ہوتا ہے۔ اگر سائنسی ترقی کی یہی رفتار رہی
(207
عالم روحانی
اور نوع انسان لڑ لڑ کر تباہ نہ ہو گئی تو وہ دن دور نہیں جب اللہ اپنے کام کرنے والے بندوں
کو ایتھر (ایٹر ) پر دسترس عطا فرمادے گا۔ ایسا ہوا تو دُنیا ہی بدل جائے گی ، انسانی طاقت کا
اندازہ ہی نہ رہے گا۔ خاص حالات میں مردوں کو زندہ کرنا منٹوں میں ہزار ہا میل کا سفر طے
کر لینا اور دوسرے ستاروں میں آنا جانا معمولی بات ہو جائے گا۔ اُس وقت بھی اللہ کا پتہ تو
نہ لگ سکے گا لیکن غیبی قوتوں کا بہت کچھ علم حاصل ہو جائے گا۔ اس لیے ہم نے مناسب سمجھا
کہ ان میں سے کچھ باتیں قلمبند کر دیں۔ ہم نے جابجا قرآن کے حوالے اسی لیے دیئے
ہیں کہ صاحب فکر اور اہلِ حال حضرات اب ان زاویوں سے بھی آیات قرآنی پر غور کریں اور
زیادہ وضاحت کے ساتھ ان حقیقتوں کو دیکھ اور بیان کرسکیں جواب تک پردہ راز میں ہیں۔
دوسری بات یہ ہے کہ ہم نہ تو ان باتوں کا عملی ثبوت دے سکتے ہیں نہ منطقی طور پر ثابت کر
سکتے ہیں۔ ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ جس کسی کو واقعی طلب ہو اسے راستہ بتا دیں۔ رہی کامیابی
تو یہ شخص کی اپنی جہد، ظرف ، استقلال اور در حقیقت اللہ کے فضل پر منحصر ہے۔
تیسری بات یہ ہے کہ ان بیانات سے اکثر حضرات کے دل میں یہ سوال پیدا ہوا ہوگا
کہ اہلِ کتاب اور کفار جو نیک عمل کرتے ہیں ان کی جزائے خیر ان کو ملے گی یا نہیں۔ اگر
نہیں ملے گی تو یہ اللہ کے عدل کے خلاف ہے اور اگر وہ بھی جنتوں میں جائیں گے تو پھر ان
میں اور مسلمانوں میں کیا فرق ہوا۔ جواب یہ ہے کہ عالم مثال میں ہر پیغمبر کی امت کے لیے
الگ الگ منطقے ہیں اور ان میں سے ہر ایک میں ناسوت سے لے کر ھو تک پورے عوالم
موجود ہیں، جہاں اس اُمت کے تمام افراد اپنے اپنے اعمال کے مطابق ادنی یا اعلیٰ مقامات
میں رہیں گے اور ہر امت کے کفار اپنے اعمال واخلاق کے مطابق اپنی دوزخ کے کسی ادنی یا
اعلیٰ طبقہ میں جائیں گے۔ دوزخ سے آگے جنوں کے عوالم میں داخل نہ ہوسکیں گے۔
تعمیر
ملت
(208)
عالم روحانی
مسلمانوں کو دوسری انکھوں پر یہ فضیلت ہے کہ اسلام چونکہ آخری مکمل اور بہترین دین
ہے، اس لیے مسلمانوں کے لیے جو منطقہ ہے اس کی جانیں بھی باقی سب منطقوں سے نعائم و
لطائف میں مکمل اور بہترین ہیں۔
چوتھی بات یہ ہے کہ ان بیانات سے یہ خیال بھی پیدا ہوا ہوگا کہ اس طرح تو جو کچھ ہوتا
ہے تقدیر سے ہوتا ہے پھر آدمی تدبیر اور عمل کیوں کرے اور یہ کہ اس کو سزا کیوں دی جائے
گی؟ یہ مسئلہ جبر و قدر سے متعلق ہے جو ہمیشہ سے ایک متنازعہ فیہ اور بحث طلب مسئلہ رہا
ہے۔ اسلاف اور متقدمین نے اس پر ہزاروں صفحات تحریر کیے ہیں جن پر رجوع کرنے کی
یہاں گنجائش نہیں، اس لیے ہم صرف چند ایسی موٹی موٹی باتیں لکھتے ہیں جو عوام کی سمجھ
میں بھی آجائیں۔
ا۔
۲۔
۔
اس مسئلہ پر تحقیقی نظر ڈالیں تو تین سوال سامنے آتے ہیں۔
جب ہر کام اللہ کی مرضی سے ہوتا ہے تو ہم عمل کیوں کریں؟
جب مرنے کے بعد بخشش بھی اللہ ہی کی مرضی پر منحصر ہے تو ہم عبادت
کیوں کریں؟
جب اللہ تعالیٰ کسی کو کافر ہی پیدا کرتا اور کافر ہی مارتا ہے جیسا کہ اس نے قرآن
کریم میں فرمایا ہے کہ ہم نے کثیر تعداد جنات اور انسانوں کی دوزخ کے لیے پیدا کی ہے تو
اِس کو دوزخ میں کیوں ڈالتا ہے، اِس کا کیا قصور ہے؟
ان سوالات میں سے ہم ہر ایک کا الگ الگ جواب تحریر کرتے ہیں۔
ا۔ پہلے سوال کا جواب
بے شبہ قرآن میں بہت سی آیات ایسی ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ اللہ کی مرضی کے
خلاف کچھ نہیں ہوتا ، وہی ہوتا ہے جو منظورِ خدا ہوتا ہے، لیکن اُسی قرآن میں اُن سے کہیں
(209)
عالم روحانی
66
زیادہ آیات ایسی بھی ہیں جن میں حکم دیا گیا ہے کہ عمل کرو عمل کرو عمل صالح کرو"
کوشش کرو کہ تمہارے لیے سوائے کوشش کے اور کچھ نہیں ہے۔ ان آیات کا ملا جلا مفہوم
بعض آدمی یہ سمجھ بیٹھتے ہیں کہ جو عمل ہم کرتے ہیں وہ بھی اللہ ہی کراتا ہے حتی کہ گناہ بھی ۔ مگر
بات یوں نہیں بلکہ یوں ہے کہ تم عمل ضرور کرو کہ تمہارے لیے اس کے سوا چارہ کار نہیں لیکن
اس بھول میں کبھی مبتلا نہ ہو کہ تمہارے اعمال کا نتیجہ بھی وہی ہوگا جو تم چاہتے ہو نہیں بلکہ اُن
کا نتیجہ وہی ہو گا جو اللہ چاہتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ تم اعمال میں تو مختار ہو لیکن ان کے
نتائج میں مجبور ۔ مشاہدہ بھی یہی کہتا ہے کہ ہزاروں آدمی کوئی خاص مقصد حاصل کرنے کے
لیے پوری جدوجہد کرتے ہیں لیکن ناکام رہتے ہیں۔ عقل بھی یہی کہتی ہے کہ اگر انسان
اپنے اعمال و افعال کے نتائج پر قادر ہوتا تو ہر انسان بادشاہ بننے کی کوشش کرتا اور آج ہر
انسان اس دُنیا میں بادشاہ ہوتا ، لیکن ایسا نہیں ہو سکتا کیونکہ اعمال و افعال کے نتائج صرف
اللہ تعالی کے قبضہ قدرت میں ہیں۔ در حقیقت یہ خیال کہ انسان کے تمام بُرے بھلے کام خود
اللہ کرتا ہے ، اسی مسئلہ وحدت الوجود یا فلسفہ ویدانت کا پیدا کردہ ہے جس نے ہمارے نام نہاد
صوفیوں اور اُن کی بدولت ہمارے عوام کے دماغ میں یہ کافرانہ عقیدہ پیدا کر دیا ہے کہ ہر چیز
خدا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ بعض انسان خاص کیفیات میں کبھی کبھی ایسے خوارق بھی کر
گزرتے ہیں جن پر وہ خود مطلع نہیں ہوتے کہ کیا کر رہے ہیں، مگر ایسے انسان بہت ہی کم
اور ایسی کیفیات شاذ و نادر ہی دیکھنے میں آتی ہیں۔ وہ معمولی قسم کے آدمی نہیں بلکہ بہت ہی
بلند قسم کے اولیاء اللہ ہوتے ہیں۔ چنانچہ حدیث قدسی ہے کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ میرا بندہ
نوافل میں ہمیشہ میرا قرب حاصل کر سکتا ہے یہاں تک کہ میں اس کو دوست رکھتا ہوں ، تب
میں اُس کے کان، آنکھ ، ہاتھ اور زبان بن جاتا ہوں پھر وہ مجھ ہی سے ( یعنی میرے ہی
تعمیر
ملت
(210)
عالم روحانی
واسطے سے ) سانا ، دیکھتا، بولتا اور پکڑتا ہے۔ اس حدیث قدسی سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ
،
مرتبہ ہر انسان کو نہیں بلکہ صرف خاصان خدا کو حاصل ہو سکتا ہے۔ اب مشاہدہ یہ بتاتا ہے کہ
ایسے خاصان خدا بھی اس چودہ سو برس میں صرف گنتی ہی کے ہوئے ہوں گے۔ لہذا یہ خیال
کہ ہرانسان سے جو فعل صادر ہوتا ہے وہ اللہ ہی کا فعل ہوتا ہے، ایک عام عقیدے کی حیثیت
سے بالکل غلط اور سخت گمراہ کن ہے۔
اس بیان سے اچھی طرح سمجھ میں آ گیا ہو گا کہ اعمال و افعال کا نتیجہ کسی طرح بھی
انسان کے ہاتھ میں نہیں بلکہ اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے، یہی حقیقت ہے اور اس حقیقت کو
قرآن کریم میں بہ انداز خاص ظاہر کر کے اللہ نے مسلمانوں پر احسان عظیم فرمایا ہے، کیونکہ
اس تعلیم قرآنی کا نفسیاتی فائدہ یہ ہے کہ اگر مسلمان کسی کام میں سخت محنت اور جد و جہد کرنے
کے بعد بھی نا کامیاب ہو تو ہمت نہ ہارے، مایوس نہ ہو اور دل شکستہ ہو کر سُست اعمالی میں
مبتلا نہ ہونے پائے بلکہ یہ سمجھ کر خوش اور مطمئن ہو جائے کہ اگر اس کام کا وہی نتیجہ نکلتا جو میں
چاہتا تھا تو وہ میرے لیے سخت مضر اور نقصان دہ ہوتا اور سوچے کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن میں
یہ بھی تو کہا ہے کہ بعض باتوں کو تم اپنے لیے اچھا سمجھتے ہو حالانکہ اللہ تعالیٰ اُن کو تمہارے
لیے اچھا نہیں سمجھتا اب اگر نفسیاتی نقطۂ نظر سے اس تعلیم پر غور کیا جائے تو صاف سمجھ میں آ
جائے گا کہ انسان کو سر گرم عمل رکھنے کے لیے اس سے بہتر طریقہ تعلیم ہو ہی نہیں سکتا۔ مگر
افسوس ہے کہ جب سے ملت اسلامیہ ذہنی پستی میں مبتلا ہوئی ہے، اُس وقت سے ہم ہر ایسی
تعلیم کے معنی اُلٹے سمجھنے لگے ہیں جو ہم کو ابھارنے اور سر گرم عمل رکھنے کے لیے دی گئی ہے،
جیسا کہ قبل ازیں ”صبر اور توکل کے معانی کی تشریح میں بیان کیا جا چکا ہے۔
۲۔ دوسرے سوال کا جواب :
اس سوال سے متعلق قرآن میں تین قسم کی آیات ہیں۔ ایک وہ جن میں عبادت کا حکم دیا
211
عالم روحانی
گیا ہے، دوسری وہ جن میں عبادت گزار بندوں سے بخشش کا وعدہ کیا گیا ہے، تیسری وہ جن
کا مطلب یہ ہے کہ ہم جس کو چاہیں گے بخشیں گے چنانچہ آل عمران آیت نمبر ۱۲۹ میں صاف
الفاظ میں فرمایا ہے کہ اللہ جس کو چاہے بخشے اور جس کو چاہے عذاب کرئے “ اب سست ،
کاہل اور عبادات کی معمولی تکالیف سے جی چرانے والوں نے پہلی دو قسم کی آیات کو تو نظر
انداز کر دیا، تیسری قسم کی آیات کی آڑ لے کر لگے عبادت سے بیچنے کے بہانے تلاش
کرنے۔ مومن تو ایسا خیال بھی نہیں کر سکتے۔ لیکن یہ وسوسہ اگر کسی مسلمان کے دل میں آ
جائے تو اُسے اتنا تو سوچنا چاہئے کہ میں اگر واقعی عبادت کروں گا تو اللہ تعالیٰ ہرگز ایسا
بے انصاف نہیں کہ اپنا وعدہ پورا نہ فرمائے۔ ہاں اگر معترض کوئی غیر مسلم ہے تو اُس کو ہم
بتاتے ہیں سنو! اللہ چونکہ انسان کا خالق ہے وہ اس کی فطرت اور طبیعت سے اتنا واقف ہے
کہ خود انسان بھی واقف نہیں۔ وہ جانتا ہے کہ بہت سے لوگ رسمی عبادت کرتے ہیں جس
میں خلوص کا شائبہ بھی نہیں ہوتا۔ بہت سے ریا کار ہوتے ہیں اور اس لیے عبادت کرتے
ہیں کہ متقی، پرہیز گار اور عبادت گزار مشہور ہو کر اہلِ دُنیا سے طرح طرح کے فائدے
اُٹھا ئیں ۔ تو ایسے لوگوں
کو اللہ ہر گز نہیں بخشے گا گو وہ قیامت کے دن اپنی عبادت کو بطور محبت
پیش بھی کریں۔ اس کے علاوہ ایک نفسیاتی نکتہ یہ بھی ہے کہ جو لوگ سچ سچ خلوص سے عبادت
کرنے والے ہیں وہ اس آیت کی موجودگی میں اپنی عبادت پر مغرور اور اللہ سے بے نیاز نہ
ہو جائیں۔ خوب سمجھ لو کہ اگر یہ آیت نہ ہوتی تو بہت سے لوگوں کے دلوں میں ایک مدت
دراز تک عبادت کرنے کے بعد یہ خیال ضرور بیٹھ جاتا کہ ہم نے کافی عبادت کر لی ہے، اب
تو اللہ بھی ہم کو دوزخ میں ڈالنے پر قادر نہیں۔ اس خیال کے جڑ پکڑتے ہی اللہ کا خوف رفتہ
رفتہ اُن کے دلوں سے نادانستہ طور پر نکل جاتا اور اُن کی تمام سعادت اور لطافت روحانی
تعمیر ملت
(212)
عالم روحانی
آہستہ آہستہ مسخ ہو جاتی۔ ہماری اس تحریر کا یہ مطلب نہ لے لیا جائے کہ اللہ تعالی نے یہ بات
مصلحنا کہہ دی ہے ورنہ وہ عابدوں کو دوزخ میں ڈالنے پر قادر ہی نہیں ہے۔ نعوذ باللہ ۔ ہم
نے تو یہ کہا ہے کہ اللہ حقیقتا اس بات پر قادر ہے کہ چاہے تو گناہگاروں کو بخش دے اور عبادت
گزاروں کو دوزخ میں ڈال دے اور اس حقیقت کو ظاہر کر کے اس نے اپنے عبادت گزار
بندوں پر احسان عظیم کیا ہے کہ ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے گمراہی سے محفوظ کر دیا۔
مندرجہ بالا بیان کی مزید وضاحت کے لیے ہم آپ کی توجہ دو غیر
مسلم عقائد کی طرف
منعطف کراتے ہیں۔ عیسائیت میں کفارہ کا عقیدہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام مصلوب
ہو کر اپنی اُمت کا کفارہ ادا کر گئے ، اب چاہے کوئی کتنے ہی گناہ کرے مرنے کے بعد وہ
دوزخ میں نہیں جاسکتا۔ اس عقیدے کا نفسیاتی اثر اس کے ماننے والے پر کیا پڑ سکتا ہے۔ وہ
گناہوں اور بداعمالیوں پر جسارت کرے گا یا ان سے بچے گا؟ اس کا فیصلہ آپ خود کر لیں۔
اسی طرح ہندوؤں میں کرم یعنی اعمال کا عقیدہ ہے یعنی انسان کو اس کے ہر اچھے فعل کی جزا
اور بُرے فعل کی سزا خود بخود ملے گی۔ خدا اس بات پر مطلق قادر نہیں کہ نیکوں کو سزا دے اور
گنہ گاروں کو معاف کر دے۔ اس عقیدے کا نتیجہ بھی یہی ہوتا ہے کہ انسان اللہ سے بے نیاز
ہو جاتا ہے، ایسا انسان خدا پرست نہیں رہ سکتا۔ خدا سے تعلق تو اسی وقت تک رہ سکتا ہے
جب تک کہ اس سے خوف اور توقع دونوں ہی موجود رہیں۔ لیکن متذکرہ صدر دونوں
عقیدے نفسیاتی طور پر اللہ سے مکمل قطع تعلق کا موجب ہوتے ہیں۔ کیا اب بھی آپ
اسلامی تعلیم کی خوبی پر شبہ کریں گے؟ یا درکھئے آپ سے یہ نہیں پوچھا جائے گا کہ آپ غریب
کیوں رہے؟ آپ نے علم کیوں حاصل نہیں کیا ؟ آپ سے تو صرف یہ پوچھا جائے گا کہ
جب آپ نے بخوشی اسلام قبول کر لیا تھا اور مسلمان ہونے کا دعویٰ کرتے تھے تو قرآن کے
(213)
عالم روحانی
احکام پر عمل کیوں نہیں کیا ؟ جن باتوں سے ہم نے منع کیا تھا وہ کیوں کیں اور جن کے کرنے
کا ہم نے حکم دیا تھاوہ کیوں نہیں کیں۔
۳۔ تیسرے سوال کا جواب:
ایسے اعتراضات دل میں اس لیے پیدا ہوتے ہیں کہ انسان اللہ تعالی کی قدرت کا صحیح
اندازہ نہیں کر سکتا۔ وہ اللہ کے مقابلہ میں زیادہ سے زیادہ ایک بادشاہ کی مثال دیتا ہے اور کہتا
ہے کہ جب ایک آدمی قصور وار نہیں تو بادشاہ کو کیا حق ہے کہ اسے سزا دے؟ معترض یہ بھی
نہیں سوچتا کہ بادشاہ تو خود مخلوق، مجبور اور فانی ہے، وہ خلقت میں دوسرے انسانوں کے
برابر ہے، اسے واقعی حق نہیں کہ کسی بے قصور کو سزا دے لیکن اللہ تو خالق ، قادر اور باقی ہے۔
جب کچھ بھی نہیں تھا تو خدا نے اس کائنات کو پیدا کیا، یہ وہی جانتا ہے کہ کیوں؟ لیکن بہر حال
اپنی مرضی اور خواہش سے پیدا کیا اور جس طریقے اور ترکیب سے چاہا اور جس نہج پر چاہا اسی
پر پیدا کیا کسی سے مشورہ نہیں لیا، اسی لیے وہ کسی کے آگے جواب دہ نہیں ہے۔ جہاں تک
تجربہ اور مشاہدہ کا تعلق ہے اللہ نے مخلوق کو جوڑے جوڑے اور ایک دوسرے کی ضد پیدا کیا
ہے۔ نر مادہ ، گرمی سردی بختی نرمی، خشکی تری ، سفید سیاه، خوشبو بد بو، تکلیف راحت، رنج و
خوشی ، صحت و بیماری طاقت و کمزوری، نیکی و بدی، برائی بھلائی ، امیری غریبی ، الغرض جس
پہلو سے غور کرو اور جس شے کو دیکھو اس کی ضد موجود ہے اور اصل تو یہ ہے کہ کوئی چیز اپنی ضد
کے بغیر مشخص و معلوم ہو ہی نہیں سکتی ۔ جو مچھلی سمندر میں پیدا ہوئی ہو اور اُسے خشکی کی سختی اور
دیگر کیفیات سے کبھی واسطہ نہ پڑا ہو، اس کو پانی کی معرفت کبھی حاصل نہیں ہوسکتی۔ لیکن اگر
نہ کو
اُس
کو خشکی پر ڈال دیا جائے تب وہ محسوس کرے گی کہ یہ کیفیات کچھ اور ہیں اور اس طرح
اُس کو پانی کا عرفان حاصل ہو جائے گا۔ پس اگر غریبی نہ ہوتی تو امیری کا وجود نہ ہوتا، بدی
تعمیر ملت
(214)
عالم روحانی
نہ ہوتی تو نیکی بھی نہ ہوتی ، تکلیف و عذاب نہ ہوتا تو راحت و بخشش بھی نہ ہوتی ، کفر نہ ہوتا تو
اسلام نہ ہوتا ، دوزخ نہ ہوتی تو جنت بھی نہ ہوتی ۔ مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی چیز ایسی ہوتی جس
کی ضد نہ ہوتی تو اس چیز کا وجود مشخص نہ ہوتا۔ اس لیے جس نہج پر اللہ نے کائنات کو پیدا کیا
ہے اس پر اعتراض کرنے کا حق صرف اُسی کو ہے جو اس سے بہتر پیدا کر کے دکھا دے۔
ایک کمہار چاک پر کھلونے بنا رہا تھا۔ مٹی کی لگدی چاک پر رکھ کر اس نے ایک آدمی
بنایا، جب وہ مکمل ہونے کے قریب آیا تو کمہار کے دل میں آیا کہ اسے بادشاہ بنائے تو اُس
نے اُس کے سر پر تاج بنا دیا اور اُتار کر ایک طرف رکھ دیا۔ اب دوسری لگدی چاک پر
چڑھائی اور ایک آدمی اور بنایا، جب وہ مکمل ہونے کے قریب آیا تو کمہار نے اس کے
ہاتھ میں کشکول بنا کر اس کو فقیر بنا دیا اور اُتار کر بادشاہ کے برابر رکھ دیا۔ کچھ دیر بعد اُس کا
ایک دوست آیا اُس نے بادشاہ اور فقیر کے کھلونے دیکھ کر کہا کیوں بھئی اس مٹی میں کیا خوبی
تھی کہ تو نے اس کو بادشاہ اور اس مٹی کا کیا قصور تھا کہ اسے فقیر بنا دیا۔ کمہار نے کہا اچھا
آپ کو اعتراض ہے تو لائیے میں بدل دیتا ہوں، چنانچہ دونوں کھلونوں کو توڑ کر جو بادشاہ تھا
اس کو فقیر اور جو پہلے فقیر تھا اس کو بادشاہ بنا دیا اور پھر دونوں کو زمین پر رکھ دیا۔ اتنے میں
ایک دوست اور آیا اُس نے بھی دونوں کھلونوں کو دیکھ کر وہی اعتراض کیا جو پہلے دوست
نے کہا تھا، کمہار نے دونوں کھلونے توڑ کر پھر بدل دیئے ۔ یعنی بادشاہ کو فقیر اور فقیر کو بادشاہ بنا
دیا اور کھلونے پھر ایک طرف رکھ دیئے۔ ایک اور دوست آیا اُس نے بھی وہی اعتراض کیا
اور کمہار نے پھر کھلونے بدل دیئے اور دن بھر یوں ہی کرتا رہا۔ آخر بہت دیر بعد اُس کی سمجھے
میں آیا کہ اگر میں یونہی ہر ایک کی مرضی کے مطابق کرتا رہوں گا تو کچھ بھی کام نہ ہو سکے گا،
چنانچہ آئندہ اس نے عہد کیا کہ کسی کا بھی کہنا نہ مانے گا اور جو چاہے گا بنائے گا۔ یہ مثال
(215)
عالم روحانی
بالکل نامکمل ہے کیونکہ یہاں تو مٹی بھی کمہار کی بنائی ہوئی نہیں۔ اللہ نے تو مٹی بھی خود ہی
بنائی ہے پھر کمہار جان نہیں ڈال سکتا مگر اللہ نے تو جان ، روح نفس اور عقل و حواس بھی خود ہی
پیدا کر کے انسانوں کو دیئے ہیں۔ پھر جب کمہار کو خدا کی بنائی ہوئی مٹی پر اتنا اختیار ہے کہ
جس مٹی سے چاہے بادشاہ بنائے اور جس سے چاہے فقیر، تو کیا خدا کو اتنا بھی اختیار نہیں۔
دیکھئے سورۃ مومنون آیت نمبر اے جس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر اللہ لوگوں کی خواہش
کے مطابق کام کرے تو زمین و آسمان اور ان کے درمیان جو کچھ ہے سب درہم برہم ہو
جائے۔
اب رہے وہ جن اور آدمی جن کی بابت اللہ فرماتا ہے کہ ہم نے ان کو بنایا ہی دوزخ
کے لیے ہے تو ان کو دوزخ میں کوئی تکلیف نہ ہوگی۔ وہ وہاں اُسی طرح زندہ اور خوش رہیں
گے جیسے آگ کا کیڑا سمندر آگ میں رہتا ہے۔ ان کو اس لیے بنایا گیا ہے کہ سب
مسلمان عذاب بھگتنے کے بعد جنت میں چلے جائیں گے تو دوزخ خالی نہ رہے۔ ظاہر ہے کہ
اگر ان کو بھی تکلیف ہو تو یہ بات اللہ کے عدل کے خلاف ہے۔ قرآن سے بھی یہی ثابت
ہوتا ہے کہ دوزخ میں ہر ایک کو تکلیف نہ ہوگی ۔ سورۃ مریم آیت اے میں ہے کہ تم میں سے
ہر ایک کو دوزخ میں سے گزرنا ہے یہ تمہارے رب کا اٹل فیصلہ ہے۔ اب بتائیے وہاں سے
تو انبیاء اور اولیاء سب ہی گزریں گے تو کیا ان کو بھی تکلیف ہوگی؟ ہر گز نہیں۔
اب حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ انسان کو بالکل مجبور کہتے ہیں وہ بھی غلطی پر ہیں اور جو
بالکل مختار مانتے ہیں وہ بھی صحیح نہیں کہتے ۔ تجربہ اور مشاہدہ تو یہ کہتا ہے کہ انسان جہاں بہت
زیادہ مجبور ہے وہاں کسی قدر مختار بھی ہے اور اسی قدرے قلیل اختیار پر اس سے قیامت کے
دن باز پرس کی جائے گی۔ ورنہ اگر وہ سو فیصدی مجبور ہوتا تو قیامت کے دن اس سے باز
تعمیر ملت
(216)
عالم روحانی
پرس کا کوئی جواز نہ تھا۔ بچہ جس خاندان میں پیدا ہوتا اور جس ماحول میں پرورش پاتا ہے
اُس کا ایک خاص اخلاقی ، معاشرتی اور معاشی معیار ہوتا ہے۔ اسی معیار کے مطابق اس بچے
کا کردار بنتا ہے، اس میں وہ مجبور محض ہے۔ اس ماحول اور معیار خاندانی کی وجہ سے وہ جیسی
کچھ تعلیم حاصل کرتا ہے، جیسے کچھ اخلاق اور ذہنیت اس میں پیدا ہوتی ہے اور جو کچھ ذریعہ
معاش وہ اختیار کرتا ہے ان سب میں یقیناً وہ محض مجبور ہے لیکن عقل و تجر بہ حاصل کرنے کے
بعد جب دو چیزیں اس کے سامنے آئیں جن میں سے ایک اچھی ہو اور دوسری بُری، ایک
مفید ہو دوسری مضر اور اس کو ان کی بھلائی برائی اور افادت و مضرت کا علم بھی ہو اور وہ اُن
دونوں میں سے ایک کو فی الوقت قبول کرنے کی قدرت بھی رکھتا ہو تو وہ مختار کامل ہے کہ
دونوں میں سے جسے چاہے اختیار و قبول کرے۔ اب اگر وہ مضر اور بُری چیز کو قبول کر لے
تو یقیناً یہ اُسی کا قصور ہے، تقدیر کا قصور نہیں ہے۔ جس قدر بھی گناہ ہیں انسان کو ان کی
مضرتوں کا علم ہے، اگر وہ ایسے گناہ کر کے اپنی صحت یا روحانیت کو خراب کر لے ،مفلس ہو
جائے ، جیل چلا جائے یا پھانسی پائے تو اس میں تقدیر کا کیا قصور ہے؟
یورپ کے اکثر مصنفین نے مسلمانوں کے زوال
کی یہ وجہ بھی بیان کی ہے کہ وہ لقد مر کو
مانتے ہیں۔ لیکن انہوں نے یہ نہیں سوچا کہ جن مسلمانوں نے قرون اولیٰ میں ترقی کی تھی وہ
ہم سے
کہیں زیادہ تقدیر کو مانتے تھے۔ ہاں یہ فرق ضرور ہے
کہ وہ تقدیر کو عمل کے ساتھ مانتے
تھے ، ہم بے عملی کے ساتھ مانتے ہیں۔ وہ مٹھی بھر آدمی لے کر بڑے بڑے دشمنوں سے ٹکرا
جاتے تھے، سخت سے سخت تکالیف کو منتے ہوئے برداشت کرتے تھے، خوفناک مصائب کو
مسکراتے ہوئے خوش آمدید کہتے تھے ، کیوں؟ محض اس لیے کہ وہ تقدیر کو مانتے تھے۔ اُن کو
قرآن کی اس آیت پر یقین محکم تھا کہ کوئی مصیبت نہیں آتی جو اللہ نے پہلے سے کتاب
(217)
عالم روحانی
( تقدیر میں نہ لکھ دی ہو (سورہ الحدید آیت ۳۳) مگر اُن کو اللہ کے اس قول پر بھی پورا ایمان
تھا کہ ہر آدمی کی موت کا ایک وقت مقرر ہے جب وہ وقت آتا ہے تو ایک ساعت ادھر ہو
سکتی ہے نہ ادھر وہ جانتے تھے کہ جو مصیبت آنی ہے وہ آکر رہے گی ،مگر موت کا جو وقت مقرر
ہے، اس سے پہلے کوئی مصیبت ہماری زندگی کو ختم نہ کر سکے گی ، اس لیے وہ کہتے تھے کہ ہم عمل
کیوں نہ کرتے رہیں جبکہ قرآن میں اس قدر تاکید سے عمل کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔ یہی
وجہ تھی کہ وہ مرتے دم تک عمل کرتے اور آگے بڑھتے رہتے تھے۔ برخلاف اُن کے ہم سمجھتے
ہیں کہ جو کچھ تقدیر میں ہے وہ تو ہو کر ہی رہے گا پھر ہم عمل کیوں کریں؟ ہم یہ نہیں سوچتے کہ
عمل نہ کر کے ہم اللہ کی نافرمانی کے عذاب میں گرفتار ہوتے ہیں اور دن رات تباہ ہوتے
چلے جاتے ہیں۔ یاد رکھو! تقدیر کے یہ معنی ہر گز نہیں کہ اللہ نے جو کچھ لکھ دیا ہے وہ لکھ کر اپنے
ہاتھ کاٹ لیے ہیں اور اُس لکھے کو اب مٹا یا بدل نہیں سکتا۔
اللہ یقیناً اس بات پر ہر وقت قادر
ہے کہ نظام عالم کو ایک ڈھرے پر باقاعدہ چلانے کے لیے جو کچھ لکھ دیا ہے اس میں جب
چاہے اور جو چاہے تبدیلی بھی کر دے۔ سورہ رعد آیت ۳۹ میں ہے کہ اللہ جو چاہتا ہے (
لوح محفوظ میں سے ) مٹا دیتا ہے اور جو چاہتا ہے باقی رکھتا ہے اور اصل کتاب تو اُسی کے
پاس ہے"۔
پانچویں بات:
یہ ہے کہ ہمارے بیانات سے ظاہر ہوتا ہے کہ عذاب ثواب مرتے ہی شروع ہو جاتا
ہے، حالانکہ قرآن کہتا ہے کہ عذاب ثواب قیامت میں حساب کتاب ہونے کے بعد شروع
ہوگا۔ اس کا جواب یہ ہے کہ قرآن میں دونوں طرح کی آیتیں ہیں۔ ایسی جن سے عذاب
ثواب کا ہونا بعد از قیامت ظاہر ہوتا ہے اور ایسی بھی جن سے معلوم ہوتا ہے کہ عذاب
تعمیر ملت
(218)
عالم روحانی
ثواب مرتے ہی شروع ہو جائے گا۔ اسی وجہ سے علمائے دین میں بھی دو گروہ ہیں، لیکن
بھاری اکثریت ہمیشہ انہی علماء کی رہی ہے جو مرتے ہی عالم برزخ میں عذاب و ثواب کے
شروع ہونے پر یقین رکھتے ہیں۔ بظاہر ان دونوں قسم کی آیتوں کو دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے
که قرآن میں تضاد بیانی ہے لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ قرآن میں مطلق تضاد بیانی نہیں بلکہ جو
کچھ کہا گیا لفظ بہ لفظ درست ہے اور کسی تاویل یا لفظی کھینچ تان کی مطلق ضرورت نہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جس طرح انسانوں کی بے شمار قوموں میں سے ہر ایک قوم دوسری سے کسی
نہ کسی قدر مختلف ہے اسی طرح مرنے کے بعد اُن کی روحوں میں بھی فرق ہو گا۔ ارواح کے
بعض گروہوں میں یہ فرق معمولی ہو گا لیکن بعض میں اتنا زیادہ جتنا کہ زمین و آسمان میں
ہے۔ یہ گروہ اپنے احساسات اور علم میں اس قدر مختلف ہوں گے کہ قیامت کے دن بعض کو
تو یہ بھی محسوس و معلوم نہ ہو گا کہ مرنے کے بعد اب تک کتنا وقت گزرا اور کیسے گزرا، بعض کو
ان سے کچھ زیادہ احساس و علم ہوگا اور بعض کو بہت زیادہ۔ یوں کہنا چاہیے کہ بعض پر تو ہے
خبری یا خواب کی سی کیفیت طاری ہوگی ، بعض کسی قدر ہوشیار ہوں گے اور بعض بیدار۔
چنانچہ قرآن سے بھی اس کا ثبوت ملتا ہے، سورہ الاعراف آیت ۳۸ میں دو گروہوں کا ذکر
ہے جن میں سے ایک دوسرے کی شکایت کرے گا کہ یا رب ان لوگوں نے ہم کو گمراہ کیا تھا
اِس لیے اِن کو گنا عذاب دے تو اللہ تعالیٰ جواب دے گا کہ تم میں سے ہر ایک کو دگنا ہی
عذاب ہو رہا ہے مگر تم جانتے نہیں“۔
اب اگر آپ
غور کریں تو یہ کیفیت اس دنیا میں بھی پائی جاتی ہے۔ کثیر تعداد انسان ایسی
بے خبری اور بے حسی میں زندگی گزارتے ہیں کہ اگر سو برس بھی زندہ رہیں تو انہیں دنیا بلکہ خود
اپنی حالت کا کوئی خاص علم اور احساس نہیں ہوتا کہ زندگی آرام میں گزری یا تکلیف میں ۔
(219)
عالم روحانی
اسی طرح سینکڑوں تو میں ایسی ہیں جنہیں اپنی جہالت، مفلسی اور پسماندگی کا ذرا احساس
نہیں۔ غریبوں اور گداگروں کی بستیوں میں جا کر دیکھو، پہنے کو پھٹے کپڑے اور چیتھڑے،
رہنے کو ٹوٹی ہوئی جھونپڑیاں ، کھانے کو سوکھی روٹیوں کے ٹکڑے مگر پھر بھی اپنی حالت میں
مگن ہیں۔ بنتے بھی ہیں، قہقہے بھی لگاتے ہیں، گاتے بجاتے بھی ہیں اور زندگی کا پورا لطف
اُٹھاتے ہیں۔ کیوں؟ اس لیے کہ انہیں اپنی فلاکت اور مفلسی کا علم اور احساس نہیں ہے۔ اگر
ان
کو اپنی حالت کا صحیح احساس ہو جائے تو خود کشی کر کے مرجائیں یا امراء کو قتل کر کے ان کی
دولت ومحلات پر قبضہ کر لیں۔ اصل یہ ہے کہ تکلیف و راحت بذات خود کوئی چیز نہیں ،صرف
اُس علم و احساس کا نام ہے جو مختلف حالات و کوائف کے تقابل سے حاصل ہوتا ہے۔ مشکوۃ
میں ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم نے فرمایا کہ جب اللہ تعالیٰ نے عقل کو پیدا کیا تو
اس کو حکم دیا کھڑی ہو، وہ کھڑی ہوگئی پھر کہا پیچھے ہٹ ، وہ پیچھے ہٹ گئی پھر فرمایا بیٹھ ، وہ بیٹھ
گئی۔ ارشاد ہوا کہ ہم نے تجھ سے بہتر ، افضل اور عمدہ کوئی چیز پیدا نہیں کی۔ تیرے ہی سبب
سے مواخذہ کرتا ہوں، تیرے ہی سبب سے پہچانا جاتا ہوں، تیرے ہی سبب سے غصہ کرتا
ہوں، تیری ہی وجہ سے ثواب ہے اور تجھ پر ہی عذاب ہے۔“ اس حدیث سے صاف ظاہر
ہوتا ہے کہ ہر آدمی کو مرنے کے بعد جو عذاب، ثواب ہو گا وہ اس کی عقل و سمجھ کے مطابق ہو
گا یا دوسرے الفاظ میں یوں کہئے کہ ہر شخص عذاب ثواب کو اپنی سمجھ کے مطابق محسوس کرے
گا۔ اگر آپ کو اس بارے میں کچھ شک ہے تو رسول اکرم کی دوسری حدیث ملاحظہ فرمائیے
جو زیادہ واضح ہے۔ رسول اکرم نے فرمایا کہ "آدمی نمازی بھی ہوتا ہے، روزہ دار بھی ، زکوۃ
بھی دیتا ہے، حج و عمرہ بھی کرتا ہے، لیکن قیامت کے روز عقل کے مطابق اس کو جزا سزادی
جائے گی۔“
تعمیر ملت
(220)
عالم روحانی
منذکر و صدر آیت کو ان حدیثوں کے ساتھ ملا کر سوچنے سے یہ بات اچھی طرح سمجھ
میں آجانی چاہئے کہ ہر شخص کو جس طرح دُنیا میں تکلیف و راحت کا احساس اپنے علم وعقل
کے مطابق کم یا زیادہ ہوتا ہے اسی طرح مرنے کے بعد بھی ہوگا۔ مختصر یہ کہ بہت سی روحیں
اس قدر بے حس اور بے خبر ہوں گی کہ جب میدان قیامت میں لائی جائیں گی تو کہیں گی۔
"ہم تو ابھی سوئے تھے یا یہ کہ ہم تو دنیا میں صرف ایک ہی دن رہے تھے وغیرہ وغیرہ۔
لیکن ایسی روحیں بھی ہوں گی جن کو دُنیا کی زندگی اور موت سے قیامت تک کی زندگی کا علم و
احساس بہت زیادہ ہو گا۔ انہی کو اللہ نے قرآن میں علم والا کہا ہے کہ علم والے جانتے ہیں
کہ تم کتنے دن رہے۔ سرکار دو عالم کی ایک حدیث اور بھی ہے جس میں حضور نے فرمایا ہے
کہ قیامت میں حساب کتاب کے لحاظ سے تین گروہ ہوں گے۔ ایک وہ جس کا حساب کتاب
بالکل نہ ہوگا، دوسرا وہ جس کا آسان ہوگا اور تیسرا وہ جس کا بہت مشکل ہوگا۔ اس حدیث کا
مطلب یہ ہے کہ جو لوگ نیک اعمال کی وجہ سے اپنے مقام محمود یا مقام معاد تک پہنچ چکے ہوں
گے، اُن کے حساب کتاب کی ضرورت نہ ہوگی ۔ جو لوگ قریب ہوں گے اُن کا حساب کتاب
آسان ہوگا، لیکن جو لوگ دُور ہوں گے اُن کا حساب کتاب واقعی سخت اور مشکل ہوگا، یعنی جتنا
عذاب اعمال کی رُو سے ہونا چاہئے وہ دے کر اُن کو اُن کے مقام محمود تک پہنچایا جائے گا۔
قیامت:
اب معلوم ہونا چاہئے کہ قیامت کیا ہے؟ جیسا کہ لفظ قیامت سے ظاہر ہوتا ہے اس
کے معنی قیام یا ٹھہر جانے کے ہیں یعنی اس وقت کا ئنات کا ذرہ ذرہ متحرک ہے ( جیسا
که اب سائنسی اکتشافات سے ثابت ہو گیا ہے) لیکن قیامت کے دن یہ حرکت بند ہو جائے
گی اور ہر شے اپنے خالق کے سامنے موڈب اور ساکت و صامت کھڑی ہو جائے گی جیسا
عالم روحانی
کہ نماز میں قیام کے وقت ہوتا ہے۔ حرکت بند ہو جانے کی وجہ سے چیزوں کی جوشکل و
صورت اب نظر آتی ہے، معدوم ہو جائے گی اور جتنے پر دے پڑے ہوئے ہیں، اُٹھ جائیں
گے اور ہر شخص کو اپنے علم و عقل کے مطابق معلوم ہو جائے گا کہ میرا مقام اور مرتبہ، خرب اور
وو
عرفان باری تعالی کے لحاظ سے کیا ہے۔ سورہ ہو در کوع ۹ میں ہے کہ دوزخی دوزخ میں اور
جنتی جنت میں رہیں گے جب تک یہ زمین و آسمان قائم ہیں۔ پھر سورہ ابراہیم کی آیت
66
۴۹ میں ہے اس دن کہ بدلی جاوے یہ زمین اور زمین سے اور یہ آسمان اور آسمان سے
ان دونوں آیتوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ دوزخی قیامت کے دن تک دوزخ میں اور جنتی جنت
میں رہیں گے اور قیامت کے دن جب یہ زمین و آسمان بدل دیئے جائیں گے تو اُن کو ان
نٹے بدلے ہوئے دوز خوں اور جنوں میں جگہ دی جائے گی۔ قرآن میں یہ بھی ہے کہ قیامت
میں لوگ اسی جسم کے ساتھ اٹھائے جائیں گے (سورۃ قیامۃ آیت ۳) اس سے معلوم ہوتا ہے
کہ قیامت کے دن سب لوگوں کو ان کے اعمال کے مطابق نئی جنتیں اور دوزخ عطا ہوں گے
اور پھر وہ انہی اجسام کے ساتھ ہمیشہ اُن میں رہیں گے، بہر حال قیامت کا صحیح علم اللہ اور اللہ
کے رسول کو ہے، مگر سورہ ہود اور سورۃ ابراہیم کی مندرجہ بالا آیات سے اتنا یقیناً ثابت ہوتا
ہے کہ عذاب و ثواب مرتے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ اتنا بیان کرنے کے بعد اب ہم بتاتے
ہیں کہ سلوک سے کیا کچھ حاصل ہوتا ہے۔